D.18/2026                                      YİM:116/2019

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Tanju Öncül, Bahar Duatepe, Fatma Şenol Bedevi.


Davacı: Muammer Tekkanat, Trafo Yolu, Yeni Boğaziçi, Mağusa				 		 -İle-
Davalı:1-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütü 
         vasıtasıyla KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
	  2-Polis Örgütü, Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla 
         KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
									A r a s ı n d a.
Davacı hazır değil, namına: Avukat Öncel Polili
Davalı No.1 için hazırda biri yok, Davalı No.2 için Lefkoşa Polis Müdürü ve Komisyon Üyesi Tarkan Kızıltuğ hazır, Davalılar namına: Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu Özduran.

.............

K A R A R
Tanju Öncül: 
Davacı,
   “	(A)	Davalı No.2’nin 18/6/19 tarihli, davacının 51/84 
sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca Davacının 18/6/19 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkartılması kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;”

verilmesi talebiyle başlattığı davasını, özetle, Davalı No.2’nin dava konusu kararı yetkisiz bir şekilde aldığı, Davacıya isnat edilen suçlamalarla ilgili olarak Davalı No.2’nin değil,  Polis Disiplin Komisyonunun karar almaya yetkili olduğu, bir mahkeme kararı veya suçun sabitleştiğini öngören başka bir yetkili idari organın verdiği karar olmadan Davalı No.2’nin dava konusu kararı almaya yetkili olmadığı, Davacıya savunma/dinlenilme hakkı verilmediği, doğal adalet ilkelerine ve/veya adil yargılanma ilkelerine uyulmadığı, Davacının aleyhindeki olgularla ilgili olarak talep edilmesine karşın Davacıya tafsilat verilmediği, tafsilat verilmemesinin hukuk dışı olduğu, Davacıya belgelerin de gösterilmediği, hangi kamu yararının ihlal edildiği noktasında da tafsilat verilmediği, Davacıya verilen savunmaya davet yazısında Fetullah Gülen’e ait ve/veya Fetullah Gülen’i öven video veya ses kayıtlarını dinleyip, FETÖ-PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu hususunun yer almadığı, Yılmaz Öztürk’e ait taşınmazdaki toplantı ile ilgili de savunmaya davet yazısında herhangi bir husus bulunmadığı, keza soruşturma kapsamındaki kurum veya şirketler, yurt dışı gezileri ile ilgili iddialar veya tespitlerle ilgili de savunmaya davet yazısında herhangi bir hususun yer almadığı, soruşturmayı yapan makam ile karar veren makamın aynı olması nedeniyle de doğal adalet ilkelerine aykırı davranıldığı, uyulması gereken prosedür, disiplin prosedürü olmasına karşın konu prosedürün uygulanmadığı, dava konusu kararda gerekçe sunulmadığı veya eksik gerekçe sunulduğu, kararda Davacının iddialarına yer verilmediği, yansızlık ilkesine uyulmadan kararın alındığı, Davacıya isnat edilen fiillerle ilgili bulgu yapılmadığı, tespit edildiği belirtilen hususların doğruluğunun araştırılmadığı, karar alınırken tutulması gereken tutanakların tutulmadığı, kararda Davalı No.2’nin üyesi Ahmet Beşerler’in imzası olmadığı için kararın sakat olduğu, dava konusu karar gerekçesiz veya yanlış gerekçeye dayandığı için de sebep unsuru yönünden sakat olduğu ve sunulan sebeplerin doğru olmadığı özlü hukuksal iddialara dayandırmış, davanın dayandığı hukuki olgular başlığı altında,
	“6. ………………………………………………………………………………………………………………………………
  C.	Davacı iddia eder ki, dava konusu kararda sunulan 
sebepler doğru dahi olsa, söz konusu sebeplerle davacının kamu yararı gereği görevinden alınması idari nitelendirmede hata yapılmış olduğunu gösterir. Davalı No.2’nin davacıya isnat ettiği fiillerin tümünün tarihi FETÖ/PDY’nin yasaklı örgüt olmadığı zamanlardır. Bununla beraber, 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 71.(2).(C) maddesinde düzenlenen kamu yararı gereği meslekten sürekli olarak çıkartılma dava konusu meselede uygulanacak olan bir yasa maddesi değildir.

D.	Davalı No.2’nin dava konusu kararı almasına yönelten sebeplerden birisi, 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 8.(12) maddesi altında işlenmekte olan bir suçun işlenmesine ve devamına engel olmalı maddesini ihlal etmesidir. Halbuki Davacıya isnat edilen fiillerin hiç biri suç oluşturmamaktadır.

E.	Davalı No.2 dava konusu kararı almasına yönelten sebeplerden birisi, 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 55.maddesi altında dini ve/veya yer altı örgütünü destekleyici toplantılara katılmamalı ve destekleyici veya teşvikçisi olmaması gerektiğidir. Halbuki söz konusu yasa maddesine göre polis mensupları, toplantı ve gösteri yürüyüşleri düzenleyemez, bunlara katılamaz ve destekleyicisi veya teşvikçisi olamazlar. Yasanın bu maddesi kamuya açık toplantıları kapsamaktadır ancak Davacıya isnat edilen fiiller bu kapsamda değildirler.

F.	Davalı No.2’yi dava konusu kararı almasına yönelten sebeplerden birisi, 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 51.maddesine uygun olarak herhangi bir siyasi parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir eylem, tutum veya davranışta bulunmamalı, mesleğin şeref ve haysiyetine uygun şekilde davranması gerektiğiydi. Davacı iddia eder ki, söz konusu bu madde yine kamusal alanda geçerli olan bir düzenlemedir.”
şeklindeki iddialara da yer vermiştir.

	Talep Takririnin devamında, Davalı No.2’nin, takdir yetkisini kullanırken yeterli araştırma yapmadığı, kararın, Davacının hakları ihlal edilerek alındığı, somut veriler olmadan karar alındığı, kararın doğurduğu sonucun Anayasa tarafından korunan hak ve özgürlüklere aykırı olduğu, öngörülebilirlik ve ölçülülük ilkelerinin ihlal edildiği, kararın kamu yararı dışında bir amaçla yapıldığı da ileri sürülmüştür. 

‘Dayanılan gerekçeler’ başlığı altında ise sair şeylerin yanı sıra, Davacının, savunmasında,
	“7.	………………………………………………………………………………………………………………………..
(A)	Sabitleşmiş bir mahkeme kararı olmadan meslekten sürekli çıkartma kararı almaya yetkili olmadığı;
(B)	Yeterli tafsilat verilmeden, belgeleri görmeden ve hangi kamu yararının ihlal edildiğini bildirmeden savunmasını yapamayacağı için meslekten çıkartılma kararının alınmasının hukuk dışı olacağı;
(C)	Meslekten çıkartılma kararı verilmesi halinde cezaların yasallığı ilkesi, özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkının ihlal edileceğini;
(D)	Polis Hizmetleri Komisyonunun hem soruşturma yapması hem de karar verecek olmasının doğal adalet ilkelerini ihlal edeceğini.”
Davalı No.2’ye belirttiği iddia edilmiştir.

	Davalı taraf, konu davaya karşı dosyaladığı Müdafaa Takririnde özetle, dava konusu kararın yasal düzenlemeye ve hukuka uygun olduğu, kararın yetkili makam tarafından alındığı, 51/1984 sayılı Yasa’nın 71’inci maddesine göre Polis Disiplin Komisyonu’nun karar alma yetkisi bulunmadığı, Davacıya savunma ve/veya dinlenilme hakkı tanındığı, Davacıya iletilen 17/4/2019 tarihli yazının gerekli veya yeterli tafsilatı içerdiği, talep edilen tafsilatın verilmemesinin kararı hukuka aykırı hale getirmediği, karar alınırken disiplin prosedürünün uygulanması gerektiğine dair yasal düzenleme veya zorunluluk bulunmadığı, bu nedenle soruşturmayı yapan makamla, kararı veren makamın ayrı olma veya hafifletici sebep sunma zorunluluğunun da bulunmadığı, bununla birlikte idari soruşturmanın Davalı No.2 tarafından yürütülmemiş olduğu, fakat Davalı No.2 tarafından yapılması gereken inceleme ve araştırmanın yapılarak karar verildiği, kararın yeterli gerekçeye sahip olduğu, idari işlem dosyasındaki tüm ifade, belge ve kayıtlar incelenerek konu kararın alındığı, tutulması gereken tutanakların tutulduğu, Ahmet Beşerler’in kararla ilgili oylamaya katılmamasının hukuka aykırı olmadığı, dava konusu kararın sebebinin gerçek olduğu, Davalı No.2’nin sebepleri doğru kabul etme hususunda huzurunda yeterli veri bulunduğu, takdir yetkisinin hatalı veya kötüye kullanılmadığı, kararın Anayasa’ya uygun olduğu, öngörülebilirlik, ölçülülük ilkelerinin ihlal edilmediği, kamu yararı amacıyla hareket edildiği özlü hukuki esaslara dayandığını belirtmiştir. 

‘Dayanılan Olgusal Esaslar’ başlığı altında ise,
 “3.	Dava konusu kararın gerekçeleri karar metninde 
belirtilmiştir. Özellikle polislik mesleğinin kamu düzeni ve milli güvenliği ilgilendiren vatandaşın toplu halde huzur içinde yaşamasını sağlamak için büyük önem arz eden, ciddiyet ve güvenilirliği konusunda en ufak bir tereddüdü bünyesinde barındırmayan bir kamu hizmeti olması ve/veya polislik mesleğini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve/veya haklarında en küçük tereddüdün bulunmaması gerektiği gerçeği karşısında Davacının FETÖ/PDY Örgütü ile olan ilişkisi nedeniyle tarafsızlığını ve/veya kendisine duyulan güveni yitirmiş olduğu ve/veya yararı açısından polis görevine devam etmesinin Polis Örgütüne zarar vereceği ve/veya Polis Örgütüne duyulan güvenin sarsılmasına sebebiyet verebileceği değerlendirmesinde bulunularak dava konusu karar üretilmiştir. İdare dava konusu kararı üretirken, takdir yetkisini hukuka uygun kullanmış olup açık takdir hatası yapmış değildir.”
şeklindeki iddialara yer verilmiştir.

	Davacı taraf dosyaladığı Müdafaaya Cevap Takririnde Davalının tüm hukuki ve olgusal iddialarını reddetmiş ve bir anlamda kendi iddialarının tekrarı yönüne gitmiştir.

	Davanın dinlenmesi sürecinde, Müşterek Olgular, taraflarca,
“
1-	Davacı, 1999 yılından beri Davalı No.1’in bünyesinde polis olarak çalışmaktaydı.
2-	Davacı, durumunun görüşüleceği toplantıya savunmasını yapmak üzere 7/5/2019 tarihinde yazılı şekilde davet edilmiştir.
3-	Davacı Avukatı Davalı No.1’den 30/4/2019 tarihinde yazılı olarak tafsilatlı bilgi talep etmiştir.
4-	Davalı No.2 işbu tafsilatlı bilgi talebi yazısına 3/5/2019 tarihli yazı ile cevap vermiştir.
5-	Davacı, Davalı No.2’nin 18/6/2019 tarihli kararıyla Davacının 51/1984 sayılı Polis Örgütü Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası’nın 71(2)(C)maddesi uyarınca 18/6/2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmıştır.
6-	Davacı, Emeklilik Yasası’nın 8’inci maddesi tahtında emekli hakkına sahip birisidir ve emeklilik hakkı verilmiştir.
7-	FETÖ PDY 22/7/2016 tarihinde AM93/419 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan yasa dışı örgütler emirnamesinde 18’inci sırada yasa dışı terör örgütü olarak ilân edilmiştir.
8-	Davacı, Polis Genel Müdürlüğü tarafından Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi nezdinde başlatılan işlemler çerçevesinde 7/10/2019 tarihinde 288,244.40TL olan ikramiyesi ödenmiştir. Keza 22/7/2019 tarihi itibarıyle Hazine ve Muhasebe Dairesinin hesapladığı emeklilik aylığı 58,471.81TL’dir.”
şeklinde belirtilmiş ve kayda geçirilmiştir. Sonrasında ise dosyada mevcut 1’den 15’e kadar sıralı evraklar aynı sıra ile Emare olarak kaydedilmiştir. Bunların ötesinde, itiraz olmamasına da bağlı olarak, Davacının emekliliği ile ilişkili belge fotokopileri Emare 16 olarak kaydedilmiştir.

	Bu işlemler sonrasında, Davacı taraf, Davacıyı tanık olarak dinletmiş, Davalı taraf ise Polis Memuru Bülent Yağız’a, Mustafa Kaldırım’a, Polis Çavuşu Tukay Alper’e ve ilgili tarihlerde Polis Genel Müdürü olan Süleyman Manavoğlu’na şahadet verdirmiştir. Süleyman Manavoğlu’nun şahadeti sürecinde telefon görüşmeleri ile ilgili bilgisayar çıktısı Emare 17 olarak Mahkemeye sunulmuş ve kaydedilmiştir. Davalı taraf bunların ötesinde Polis Çavuşu Salih Keskinel’i de tanık olarak dinletmiştir. Tanıkların dinlenmesi sonrasında ise taraflar hitaplarını yazılı olarak Mahkemeye sunmuşlardır.

	Tarafların hitapları incelendiğinde, Davalı tarafın hitabının, yasal duruma ve içtihatlara göre Polis Hizmetleri Komisyonu’nun meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp, kişinin savunmasını alması gerektiği, Komisyonun, Davacının savunmasını aldığı, bunu yapmadan önce de Davacıyı savunmaya davet ettiği, Davacının hangi konu hakkında savunma yapması gerektiğinin ifade edildiği ve savunmaya olanak sağlandığı, 16/12/2017 tarihli bilgi alma tutanağında da ilişkileri ile ilgili sorgulama yapıldığı, Davacının aleyhindeki hususları ilk kez Mahkemede öğrendiği şeklindeki beyanlarının dayanaksız olduğu, Davacının istemiş olsa belirtilen her bir unsur hakkında savunma yapabileceği ve kendi iddialarını Komisyon huzuruna getirebileceği, Davacının yaptığı savunmanın Komisyonun yetkileri ve hukuki noktalar üzerinde olduğu, tüm suçlamaları reddettiği hususunun vakıalara cevap niteliğinde olmadığı, Mahkeme huzurundaki beyanlarının da itibar edilebilir olmadığı, Davacıya yasa koyucunun murat ettiği nitelikte savunma/dinlenilme hakkı tanındığı, talep edilmiş belgelerin verilmemesinin, bu konuda yasal bir düzenleme olmadığı için hukuka aykırılık yaratmadığı, idarenin Davacı hakkında yapmış olduğu işlemin bir disiplin yargılaması olmadığı, bu nedenle disiplin yargılamasında uygulanması gereken prosedürün uygulanma zorunluluğu bulunmadığı, olguların net bir dille ve gerekçeler ortaya konularak reddedilmediği, bu nedenle, savunmaya davet yazısında tafsilatta belirtilmeyen bir sebebe dayanarak karar verildiği, bununla savunma hakkının engellendiği iddiasına itibar edilmemesi gerektiği, olayla ilgili soruşturma yapıldığı, soruşturma dosyası içerisindeki belge, rapor, ifade ve sair dökümanların idari karara mesnet teşkil edebilecek nitelikte olduğu, kararın alınma gerekçesinin karar içerisinde detaylı olarak yazıldığı, Davacının yeminli ifade verip, hiçbir toplantıya katılmadığını söylediği, Davalı tanıklarının şahadetlerinin sarsılmadığı, Davacının beyanlarının çelişkili olduğu, her bir gerekçe konu kararın alınmasında ayrı ayrı etken olduğu için bazı gerekçelerde hata olduğu tespit edilse dahi kararın hukuka uygunluğunu koruduğu, Davacının idari kararın sebebinin doğru olmadığı iddiasını ispat edemediği, YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’te belirtilenlerin, Davacının bahse konu örgütün yasa dışı cemiyet ilân edilmesinden önce bu örgütün geçmişinde yer almasının Davacının polislik mesleğini kamu yararı gereği artık yapamayacağı yönünde olduğu, idarenin karar almadan önce araştırma yaptığı, Davacının mezkûr örgüt ile ilişki içerisinde olduğuna dair Komisyon huzurunda somut deliller bulunduğu, Komisyonun iyi niyetle hareket ettiği, eşitlik ilkesine aykırılık bulunmadığı özlü;

	Davacı tarafın hitabının ise, YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025 sayılı kararda karara bağlanan konularda sadece Talep Takririnde olduğu şekilde talebini yinelediği, Davacının, dinlenilme hakkının nasıl ihlal edildiğini anlattığı, Davalıların ise buna yönelik makûl bir izahat yapmadığı, Davacıya hakkındaki soruşturma ile ilgili belgeleri inceleme fırsatı verilmediği, bazılarına yapıldığı gibi Davacının soruşturmasının da pasif göreve verilerek bekletilebileceği ve soruşturma bitince Davacının adil bir şekilde yargılanabileceği, Davacının soruşturmasının neden beklenmediğinin açıklamasının yapılmadığı, Anayasa Mahkemesi kararına göre Komisyon huzurunda verilmeyen belgelerin Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda verilmesi gerektiği, Davacının bugüne kadar kiminle toplantılara katıldığını yüzeysel olarak öğrendiği, övücü konuşmaların neler olduğunun belli olmadığı, ses kaydı ve video görmedikleri, telefon görüşmeleri için Mahkemeye gerçeği yansıtan belge sunulmadığı, pikniklerin ne zaman yapıldığı konusunda bilgi ve belge verilmediği, Yılmaz Öztürk’ün evindeki toplantı ile ilgili olarak Davacıya savunma hakkı verilmediği, toplantı tarihi verilse, Davacının ona göre savunmasını yapabileceği, yurt dışı gezilerle ilgili Davacıdan hiçbir müdafaa istenmediği, tüm bu nedenlerle Davacıya dinlenilme hakkının verilmediğinin kabul edilmesi gerektiği, Anayasa Mahkemesinin kamu yararı hususundaki çoğunluk kararı gereği kararın sebep unsurunun Mahkeme tarafından ciddi bir şekilde incelenmesi gerektiği, Davacı aleyhindeki olayların vuku bulduğuna dair ne Davalı No.2’nin, ne de Mahkemenin önünde yeterli şahadet olduğu, şahadetler göz önüne alındığında, dava konusu olayların vuku bulmadığının ihtimaller dengesine göre daha büyük ihtimal olduğu, Davacının olgularla ilgili makûl bir şüphe yaratmasının yeterli olduğu, Davalı tanıklarının şahadeti incelendiğinde de, hak ve özgürlüklerin konu olduğu bu davada olayların vuku bulduğuna dair inandırıcı bir şahadete rastlamanın mümkün olmadığı, tek bir sebep dahi hukuk dışı bulunsa dava konusu kararın iptali gerektiği, tanıkların görevde kalan kişiler oldukları için bağımsız tanık olmadıkları, Davacının telefonda kiminle nerde görüştüğünü izah ettiği, Davalı tanıklarının ise bu konuda muğlak şahadet verdiği, Davacının pikniklere katıldığına dair güvenilir bir şahadet olmadığı, Yılmaz Öztürk’ün evindeki toplantı ile ilgili Davalı tanıklarının şahadetinin çeliştiği, Davacının Türkiye’deki seyahatleri ile ilgili iddiaların spekülasyon niteliğinde olduğu, Osman Çetiner’in karar alınırken göz önünde bulundurulan bir faktör olmadığı, bu nedenle Mahkeme tarafından göz önünde bulundurulmaması gerektiği, neden disiplin cezası verme yönüne gidilmediğinin açıklamasının yapılmadığı, Davacının öncelikli olarak görevden çıkarılması suretiyle Davacıya karşı ayrımcılık yapıldığı özlü olduğu görülmektedir.

	Davacı taraf bu mesele açısından iddialarını Davacıya dinlenilme hakkı verilmediği, iddia edilen olguların vuku bulmadığı, Davacıya soruşturma ile ilgili belgeleri inceleme fırsatı verilmediği, Davacının pasif göreve alınarak soruşturma bittikten sonra adil bir şekilde yargılanabileceği, ancak bunun yapılmadığı, Davacı öncelikli olarak görevden çıkarıldığı için Davacıya yönelik ayrımcılık yapıldığı, Komisyon huzurunda verilmeyen belgelerin Mahkeme huzurunda verilmesi gerektiği özlü noktalar üzerinde yoğunlaştırmış olmakla birlikte, Talep Takririnde yer verdiği sair iddialarla ilgili olarak da talebini yinelediği beyanında bulunduğundan, yukarıda anılan konuların ötesinde, Talep Takririnde yer bulan iddialarının da ele alınıp incelenmesi gerekliliği ile karşılaşılmaktadır.

	Doğaldır ki, bu yapılırken örnek dosya olarak taraflarca seçilmiş ve dinletilmiş, sonrasında ise istinafa da gidilmiş ve YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’te karara bağlanmış, dolayısıyla içtihat halini almış hususlar, keza istinaf kararının verilmesi sonrasında kendi davasında ısrarcı olunacağı belirtildiği için ve yasa değişikliği dolayısıyla heyet tarafından dinlenen YİM 90/2019 D.4/2026 sayılı karardaki içtihat nitelikli hususlar da göz önünde bulundurulacaktır.

	Bu yaklaşımla Talep Takriri incelendiğinde, karşımıza çıkan ilk iddialar, Davalı No.2’nin konu kararı yetkisiz aldığı, Davalı No.2’nin değil, Polis Disiplin Komisyonunun karar almaya yetkili olduğu ve bir Mahkeme kararı veya suçun sabitlendiğini öngören başka bir yetkili idari organın verdiği karar olmadan Davalı No.2’nin konu kararı almaya yetkisi olmadığı özlüdür.

	YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’te de ilgili kısmı alıntılanmış olan Anayasa Mahkemesi’nin, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında yer bulan,
“		Davacı hitabında, hangi koşullarda disiplin, hangi koşullarda meslekten çıkarılma yetkilerinin kullanılacağı noktasında da belirsizlik olduğunu ileri sürmüştür. Alternatif yetkinin mevcut olduğu her koşulda, yetki sahibinin hangi alternatifi seçeceği ona verilmiş bir takdir hakkıdır. Her yöntem bir alternatiftir. Hangi alternatifin tercih edileceği noktasında bir yöntem belirtilmemesi yasada bir eksiklik olarak kabul edilmelidir. Bu husus öngörülebilirlik ilkesi altında irdelenecek bir konu değildir. Yasa koyucu hangi yöntem ile devam edeceğini tamamen Polis Örgütünün takdirine bırakmıştır. Öngörülebilirlik ilkesine bu noktada bir aykırılık yoktur.” 
 
şeklindeki hususlar göz önüne alındığında, alternatif yetki sahipliğinden hareketle, Davalı No.2’nin de, Davacı aleyhindeki iddialar açısından karar verme noktasında yetkili olduğunun, Anayasa Mahkemesince karara bağlandığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Anayasa Mahkemesinin bu değerlendirmesi ve konu kararın içtihat olarak bağlayıcı niteliği göz önünde bulundurulduğunda, Davalı No.2’nin yetkisiz olduğu veya Davalı No.2’nin değil de Polis Disiplin Komisyonu’nun yetkili olduğu özlü Davacı iddialarının kabul görme şansı kalmamaktadır.

	7/2023 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında,
“		Huzurumuzdaki havaleye konu meselede madde 71(2)(C)’de düzenlenen  ‘Kamu yararı gereği’ başlığı altında idari bir işlem ile kişinin meslekten çıkarılması söz konusudur. Kişinin meslekten çıkarılması kararına kadar geçen süreç içerisinde herhangi bir Mahkeme huzurunda yargılanmasına yer verilmemiştir. Bu durumda kişi iddia edilen fiil ile meslekten çıkarılması arasındaki süreçte adil yargılama hakkı tanınmadan meslekten çıkarılmış olabilmektedir. Halbuki 72(2)(B) ve (Ç) bentleri altında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten çıkarma idari kararı verilirken, ilgili kişi bir Mahkeme huzurunda yargılanarak işlediği iddia edilen fiil ile meslekten çıkarma kararı arasında geçen süreç içerisinde adil yargılanma hakkından faydalanmaktadır. 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi altında adil yargılama hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme 71(2)(C) bendidir. Durum böyle olmasına rağmen yukarıda ifade edilenler ışığında meslekten çıkarma kararı veren Polis Hizmetleri Komisyonu idari nitelikte karar veren bir Komisyon konumunda olduğundan Polis Hizmeti Komisyonunun madde 71(2) altında karar verirken Anayasa’nın 17 ve 18’nci maddelerine uygun koşullarda hareket etmesi gerektiğini kabul etmek mümkün değildir.”

denildiğinden, Mahkeme kararı veya suçun sabitlendiğine dair yetkili bir idari organın kararı olmadan Davalı No.2’nin dava konusu kararı alamayacağını söylemek de olanaksız hale gelmektedir. Bu nedenlerle, Davacının yukarıda anılan iddialarında haklı olmadığı sonucuna varılır.

	Davacı taraf, Talep Takririnde, doğal adalet ilkelerine ve/veya adil yargılanma ilkelerine uyulmadığını da ileri sürmüştür. 7/2023 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında,

“	Bu nedenle, Davacının madde 71(2)(C)altında kamu yararı gereği meslekten sürekli çıkarma idari işlemi uygulanırken  Anayasa’nın 17. ve 18. maddeleri kurallarının uygulanması gerektiği, adil yargılama kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil ettiği iddiaları da reddedilmelidir. 71(2)(C) maddesi Anayasa’nın 1, 17(1), 17(2), 17(4)(a), 17(4)(b), 17(4)(c), 18(1), 18(5), 36 ve 121(2) maddelerine aykırı değildir.” 
denilmiştir.

	Alıntılanan Anayasa Mahkemesi kararı sonrasında YİM/İstinaf 8/2021’de konu ile ilgili olarak,
“		Anayasa Mahkemesi’nin anılan kararı sonrasında, bu meseleye konu olduğu şekilde madde 71(2)(C) tahtında bir idari işlem yapılırken, halen daha adil yargılanma ilkelerine uyulması gerektiğinden söz etmek artık mümkün olamamaktadır. 
Bu noktadan sonra idareden beklenen veya idarenin yükümlülüğü, sadece soruşturma yapmak ve savunma almakla sınırlı hale gelmiştir. Bu meselenin disiplin yargılaması kapsamında olmadığı özlü Anayasa Mahkemesi kararı ve yasadaki mevcut düzenleme ışığında kalan savunma hakkının ise, dinlenilme hakkıyla sınırlı, yani idari işlemden etkilenecek kişilere, idari işlemden önce karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmesinden ibaret olduğu ortaya çıkmaktadır. (Bu konuda bak:YİM 223/2015 D.3/2018.)”
denildiği de bir gerçektir.

	Bütün belirtilenler göz önüne alındığında, yukarıda yer verilen konu iddiaya değer verilmesi de olanaksız hale gelmektedir.

	Davacı taraf, Talep Takririnde soruşturmayı yapan makam ile karar veren makamın aynı olması nedeniyle de doğal adalet ilkelerine aykırı davranıldığı ve yansızlık ilkesine uyulmadığı iddiasında da bulunmuştur.

Emare 2’den görüldüğü üzere, ilgili dönemde Polis Hizmetleri Komisyonu üyelerinden birisi olan Hüseyin Yeşildağlı, meselenin soruşturmasında yer aldığı gerekçesi ile kararla ilgili oylamaya katılmamıştır. Emare 3 incelendiğinde Davacı ile ilgili kararda Hüseyin Yeşildağlı’nın imzasının olmadığı da açıkça görülmektedir. Benzeri iddianın yapıldığı YİM/İstinaf 8/2021’de konu ile ilgili olarak,
“		Anayasa Mahkemesi’nin, 51/1984 sayılı Yasa’nın 12.maddesiyle ilgili yukarıda numarası verilmiş kararına göre, Polis Hizmetleri Komisyonunun, bağımsızlık kriterine uygun ve üyelerinin görevlerinden çıkarılmama hakkı ile donatılmış olmaları gerekmemektedir. Kararın bu kısmının doğal sonucu, Komisyonun, yapısal olarak  bağımsızlığa bağlı bir yansızlığının olup olmamasının, verilen idari kararı bozmayı gerektirecek şekilde bir önem arz etmeyeceğidir. Bu hususu vurguladıktan sonra, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına bakıldığında, kararda, hem objektif, hem de sübjektif tarafsızlık açısından iddiaların incelenmiş olduğu görülmektedir. Nesnel-objektif  tarafsızlık açısından Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Hüseyin Yeşildağlı’nın soruşturmada yer aldığı için Ahmet Beşerler’in de, Davacı, kendi müdürlük personeli olduğundan, oylamaya ve karara katılmadıklarını ve bunun, nesnel tarafsızlığı gösterdiğini belirtmiştir. Komisyonun karar alma sürecindeki, yetki veya usul gerekleriyle ile ilgili iddialardan bağımsız olarak, konu, sırf objektif yansızlık açısından ele alındığında (ki incelenen istinaf sebebi de bu noktadadır.) Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında vurguladığı üzere, soruşturma yapan birisinin kararda söz hakkı olmaması, Komisyonun objektifliğinin sağlanmasının bir aracı olarak kabul görebilir hale gelmektedir. Aynı şekilde, Ahmet Beşerler’in karara katılmaması da, Yasa’nın bir gereği olarak gerçekleşmiş durumdadır. Bu nedenlerle olayda objektif yansızlığın olmadığı özlü iddialar reddolunur.”
denilmiştir.

	Anılan içtihatta yer verilenler göz önünde bulundurulduğunda, belirtilen özdeki iddiaya da herhangi bir değer verilmesi olanaksız hale gelmektedir.

	Talep Takririndeki bir diğer iddia, kararda gerekçe sunulmadığı veya eksik gerekçe sunulduğu özlüdür.

YİM/İstinaf 8/2021’de konu ile ilgili olarak,
“	   …karar incelendiğinde, kararda, Davacı tarafın idari işlemin gerçekleşme aşamasında ileri sürdüğü tüm iddialara yer verildiği, bunun sonrasında da Komisyon’un yetkili olduğuna, işlemin yargısal bir faaliyet değil, idari bir işlem mahiyetinde olduğuna, kamu yararı gereği meslekten çıkarma olabileceğine, maaşın kesilmesinin doğal olduğuna, polisliğin ciddiyet ve güvenilirliğinin önemli olduğuna, mülkiyet hakkı veya özel hayatı etkileyecek diye polislik mesleğinden çıkarılmamanın söz konusu olamayacağına, polis mensuplarının yasalara uyan, adil, tarafsız bir kişiliğe sahip olması gerektiğine karar verildiği ve Davacının toplantılarına veya etkinliklerine veya gezilerine katıldığı FETÖ/PDY’nin, 15/7/2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti’ni yıkma girişiminde bulunduğundan hareketle ve polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük bir tereddüdün bulunmaması gerektiğinden bahisle de, Davacının polislik mesleğini kamu yararı gereği artık yapamayacağı sonucuna ulaşıldığı görülmektedir. Kararın belirtilen özdeki içeriği, şekil unsuru açısından kararın gerekçeli olduğunu ortaya koyar niteliktedir.”
denilmiştir.


	Belirtilenler göz önünde bulundurularak, Davacı ile ilgili üretilmiş,
  “	KOMİSYON
			Polis Genel Müdürü	Süleyman MANAVOĞLU	Başkan
			P.Kur.Albay		Mehmet Ali AKBAŞ	Üye
			Polis Müdürü		Eybil EFENDİ		Üye

	KONU						Polis Örgütü (Kuruluş,
Görev ve Yetkileri) 
Yasası Madde 71(2)(C)

	İLGİLİ POLİS MENSUBU			PM Muammer TEKKANAT
							(02323)

	AVUKAT					Av.Öncel POLİLİ adına
							Av.Yağmur İZCAN

					K A R A R 

KKTC Bakanlar Kurulu  tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY Örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında Gazimağusa Polis Müdürlüğü’nde görevli Polis Memuru Muammer TEKKANAT (02323) aleyhinde; 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY Örgütünü ve/veya ele başı Fetullah GÜLEN’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığı ve/veya düzenlediği, FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu, FETÖ/PDY Örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı, FETÖ/PDY Örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığı yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkisi veya faaliyetlerinin bulunduğu tespit edilmiştir.

51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12(2) maddesine göre diğer görevleri yanında polis mensuplarının meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri yapmak, Polis Hizmetleri Komisyonu’nun yetkisindedir.
Polis Örgütü Yasası’nın 71(2) maddesinde ise herhangi bir polis mensubunun sürekli olarak çıkarılması ile ilgili aynen şöyle denmektedir:
“71(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında, herhangi bir zamanda, aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
	(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak sağlık nedeniyle;
	(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
	(C)	Kamu yararı gereği;
	(Ç)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmış olma nedeniyle
	Ancak, bu fıkranın (B), (C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.”

Polis Örgütü Yasası’nın 71(2) maddesi tahtında PM Muammer TEKKANAT’ın Polis Hizmetleri Komisyonu karşısında gerekli savunmayı yapabilmesi için Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla kendisine hitaben 11 Nisan 2019 tarihli 01/2-10-19-134 sayılı yazı yazılmıştır. İşbu yazıyla Polis Örgütü Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten sürekli olarak çıkarılması söz  konusu olduğu, Komisyon’un kendisinin durumunu görüşmek üzere 30 Nisan 2019 tarihinde toplanacağı ve karar almadan önce savunmasını yapmak üzere  30 Nisan 2019 tarihinde saat 09:00’da Polis Genel  Müdürlüğünde kendisini sözlü ve/veya yazılı ve/veya avukatı vasıtası ile savunabileceği bildirilmiştir. Savunma tarihi daha sonra Komisyon tarafından 08 Mayıs 2019 tarihine ertelenmiş ve bu durum kendisine tebliğ edilmiştir.

Yapılan soruşturma neticesinde Polis Hizmetleri Komisyonu’nun huzurunda PM Muammer TEKKANAT’ın durumunun 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası Madde 71(2)(C)altında görüşüldüğü 08 Mayıs 2019 tarihinde yapılan oturumda PM Muammer TEKKANAT bizzat hazır bulunmuş, kendisini ise Av.Öncel POLİLİ temsil etmiştir. Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından Av.Öncel POLİLİ’ye PM Muammer TEKKANAT’ın savunmasını yapmak üzere söz hakkı verilmiştir.

Av.Öncel POLİLİ, müvekkili PM Muammer TEKKANAT için Komisyona yaptığı savunmasında özetle, Komisyonun 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71.maddesi tahtında yetkili olmadığını, 71(2)(C) maddesindeki yetkilerini bir yargı organı kararı sonrası ortaya çıkan durumla ilgili olarak kullanabileceğini, bunun aksi düşünüldüğü zaman ortaya adaletsiz ve garip bir durum çıkacağını, 17.04.2019 tarihli yazının tafsilat içermediğini, yapılan iddialara konu olan fiillerin ne zaman, nerede, nasıl, kimlerle gerçekleştirilmiş olması konusunda herhangi bir  bilgiye sahip olmadan ve yine mesele ile ilgili belgeleri görme hakkının olmamasını müvekkilinin savunmasını layıkıyla yerine getirmesinin imkansız olduğunu, hangi kamu yararının ihlal edildiğine ilişkin bilgi verilmediğini, yapılan iddialar ile ilgili olarak 30.04.2019 tarihinde talep etmiş olduğu tafsilatın reddedildiğini, kanaatine göre Komisyonun disiplin meselesi yürüttüğünü Komisyonun disiplin yargılaması yapma yetkisinin olmadığını, tafsilat verilmediği için müvekkilinin meslekten çıkartılmasının hukuk dışı olacağı iddiasında olduğunu, mesele ile ilgili belgeleri görme haklarının ellerinden alındığını, hangi açıdan kamu yararının ihlal edildiğinin bildirilmediğini, 1999-2013 yılları arasında FETÖ/PDY’nin Bakanlar Kurulu tarafından yasaklı örgüt olarak ilan edilmediğini bu bağlamda, müvekkilinin iddia edilen fiilleri yapmış olsa dahi ki yapmadığını, öngörülebilirlik ilkesi gereği meslekten sürekli çıkarılması gereken bir durum olmadığını, meslekten çıkartılma kararı verilirse cezaların yasallığı ilkesinin, özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkının ihlal edileceğini, Komisyonun bu meselede fiilen bir disiplin yargılaması yaptığını ve bu meseledeki soruşturmayı da Komisyonun yaptığını bu bağlamda Komisyonun hem soruşturma hem de yargılama yapmaya yetkili olmaması gerektiği için meselenin daha ileriye gitmemesi gerektiğini ve müvekkilinin meslekten çıkartılmaması yönünde bir karar verilmesini talep etmiştir.

51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12.maddesi Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu, görev ve yetkileri yan başlığını taşımakta olup, Komisyon sair görevleri yanında polis mensuplarının meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri yapmaya yetkilidir. Bu yetki, Komisyon’a disiplin işlerinde istinaf mercii olarak görev yapmasından farklı olarak verilmiş bir yetkidir.
51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)maddesi açıktır. Yasanın 71(1) ve(2) maddelerinde yer alan ‘meslekten çıkarma’ ve ‘kamu yararı gereği meslekten çıkarma’ işlemi, ceza niteliği taşımayan, Komisyonun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetinde olup, Komisyonun bu madde uyarınca yaptığı işlem, bir yargısal faaliyet değildir. Nitekim, ilgili madde uyarınca Komisyonun bu tür kararlarına karşın Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkının öngörülmesi bunun bir teyididir.
Polis Hizmetleri Komisyonu, Yasa’daki diğer sebeplerle birlikte ‘kamu yararı gereği’ bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında bir araştırma yapıp, kişinin savunmasını aldıktan sonra meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar verebilir. Her mesele kendi olgularına göre değerlendirilir. Yasanın ilgili maddesi incelendiğinde Komisyonun ‘kamu yararı gereği meslekten çıkarma’ yetkisini kullanabilmesi için Mahkeme kararının mevcut olması şart değildir.
Aylık alma hakkı, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 38.maddesinde düzenlenmiştir. Yasaya göre polis mensuplarına, hizmetleri karşılığında kadroya dayanılarak ay üzerinden aylık maaş verilir. Polislik mesleğinden sürekli olarak çıkarılan bir polis mensubunun maaşının kesilmesi doğaldır. Ancak polislik mesleği, kamu düzeni ve milli güvenliği ilgilendiren, vatandaşın toplu halde huzur içinde yaşamasını sağlamak için büyük önem arz eden, ciddiyet ve güvenirliliği konusunda en küçük tereddütü bünyesinde barındırmayan, devlet güvenliği bakımından birinci derece önemli bir kamu hizmetidir. Demokratik bir düzen içinde, kanun hakimiyetinin sağlanması ve korunması, suç işlenmesine yönelik davranışların önlenmesi başlıca görevleri arasındadır. 51/1984 sayılı Yasa, polis mensuplarına silah taşıma hakkı ve kullanma yetkisi ile birlikte kamu düzenini sağlama, Devletin iç güvenliğini koruma, suç ve suç unsurlarını tespit etme ve suçları önleme gibi etkin ve geniş yetki ve görevler yüklemektedir. Bu bağlamda mülkiyet hakkı ve/veya özel hayatının etkilenmesi durumu ortaya çıkacağından ötürü kamu yararı gereği polis mensubunun meslekten çıkarılmaması söz konusu olamaz.
51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 19’uncu maddesi, polis mensuplarının mesleklerinin gerektirdiği saygınlık ve güvene değer olduklarını hizmet içi ve dışındaki davranışları ile göstermelerini ve mesleğin şeref ve haysiyeti ile bağdaşmayan tutum ve davranışlarda bulunmamalarını öngörmektedir. Bir polis mensubu yasalara önce kendisi uymalı ve güvenle yaklaşılan adil, tarafsız bir kişiliğe sahip olmalıdır.

FETÖ/PDY terör örgütü Türkiye’de kurulup 15 Temmuz 2016 Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini yıkmak amacıyla kanlı darbe girişimi gerçekleştiren silahlı bir terör örgütüdür. 21 Temmuz 2016 tarihinde KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak idari soruşturma yapılmıştır. Akabinde ise 23 Ağustos 2017 tarihinden beridir Polis Genel Müdürlüğü bünyesinde Başsavcılık gözetiminde oluşturulan bir ekip tarafından geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmaktadır. İşbu soruşturma savunma avukatının iddia ettiği gibi Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılmamaktadır.
KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında PM Muammer TEKKANAT aleyhinde;
i)	1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 polis mensubu ile birlikte toplantı düzenleyip ve/veya toplantılara katılıp FETÖ/PDY  lideri Fetullah GÜLEN’i övücü konuşmalar, Fetullah GÜLEN’e ait ve/veya Fetullah GÜLEN’i öven video ve ses kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu tespit edilmiştir.
ii)	Benzer meseleden dolayı sürekli olarak meslekten çıkarılan Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazın ikinci katında 2013 yılı içerisinde, FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı, bu toplantıda ise Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.
iii)	FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı tespit edilmiştir.
iv)	FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu tespit edilmiştir.
v)	2012-2014 yılları arasında 5-6 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaretlere ve/veya gezilere katıldığı tespit edilmiştir.

PM Muammer TEKKANAT, bir polis mensubu olarak yasaları, polis mensuplarının bağlı oldukları yasakları en iyi şekilde bilmeli, yine 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 8(12) maddesi altında işlenmekte olan bir suçun işlenmesine ve devamına engel olmalı, Polis Yasası’nın 55.maddesi altında dini ve/veya yer altı örgütünü destekleyen toplantılara katılmamalı ve destekleyicisi veya teşvikçisi olmamalı, Polis Yasası’nın 51.maddesine uygun olarak herhangi bir siyasal parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir eylem, tutum veya davranışta bulunmamalı, mesleğin şeref ve haysiyetine uygun şekilde davranmalıydı. Gerek siyasal faaliyette bulunma yasağı, gerekse toplantı ve gösteri yürüyüşlerine katılma yasağı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın yürürlüğe girdiği zamandan beridir her daim bağlı bulunduğu yasaklar arasındadır. Polislik hizmetini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük tereddütün bulunmaması gerekmektedir. PM Muammer TEKKANAT tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmiştir. Polislik mesleğinin önem ve özelliği dikkate alındığında göreve devam etmesi kamu yararı açısından polis örgütüne zarar verecektir.
Tüm yukarıda söylenenler ve yapılan değerlendirmeler neticesinde Komisyon, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca PM Muammer TEKKANAT’ın kamu yararı gereği artık polislik mesleğini yapamayacağına ve 18 Haziran 2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmasına oybirliği ile karar verir.


	………………………………………………		…………………………………….	………………………………………
	Süleyman MANAVOĞLU 	Mehmet Ali AKBAŞ	Eybil EFENDİ
	Polis Genel Müdürü		P.Kur.Albay		Polis Müdürü
	Komisyon Başkanı		Üye				Üye

	Tarih:18 Haziran 2019”

şeklinde içeriğe sahip Emare 3 karar incelendiğinde, YİM/İstinaf 8/2021’de belirtilenlerin Emare 3 karar açısından da geçerli olduğu, dolayısıyla Emare 3 kararın gerekçesiz veya eksik gerekçeli sayılamayacağı, keza Davacının iddialarına kararda yer verilmediğinin de söylenemeyeceği ortaya çıkmaktadır. Bu nedenlerle anılan iddiaya da herhangi bir değer verilmez.

	Talep Takririnde yer verilen diğer bir iddia, kararda Davalı No.2’nin üyesi olan Ahmet Beşerler’in imzası olmadığı için kararın sakat olduğu özlüdür. Benzeri iddianın yapıldığı YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’te konu ile ilgili olarak,
“			Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında, Komisyon’un altı kişiden oluştuğu, yasaya göre üçte iki çoğunlukla toplanabileceği ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla karar alabileceği belirtilmiş ve bunun sonrasında da beş kişinin toplantıya katıldığı, kararı üç kişinin imzaladığı, bu nedenlerle Yasa’ya aykırılık bulunmadığı dile getirilmiştir.

Kemal Gözler, İdare Hukuku, İkinci Baskı, Cilt I, sayfa 795 ve 796’da;
“    Kollektif İşlemlerde Kişi Yönünden Yetki: Oybirliğiyle karar alabilen kurul kararlarının, o kurulun bütün üyelerinin katılımı ve oyuyla alınması gerekir. Dolayısıyla söz konusu kurul kararının altında bütün kurul üyelerinin imzalarının bulunması lazımdır. Örneğin Bakanlar Kurulu böyledir. Bir Bakanlar Kurulu kararının altında bir bakanın imzası dahi eksik olsa, bu karar kişi yönünden yetki unsuru bakımından sakat olur.
    Oybirliğiyle değil, oy çokluğuyla karar alabilen kurullarda ise, her üyenin toplantıya katılması ve keza olumlu oy kullanması şart değildir. Ancak böyle bir kurulun toplanabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü toplantı yetersayısı mevcut olmalıdır. Keza bu toplantı  yetersayısıyla toplanan kurulun karar alabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü toplantı yetersayısı mevcut olmalıdır. Keza bu toplantı yetersayısıyla toplanan kurulun karar alabilmesi için kanunun veya yönetmeliğin öngördüğü karar yetersayısı da bulunmalıdır. Kanun birden fazla üyeden oluşmuş bir kurul öngörmüş olmakla birlikte bu kurul için toplantı ve karar yeter sayısı belirtmemiş ise, kanımızca kurul, üye tamsayısının salt çoğunluğuyla toplanabilir ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla karar alabilir.
    Karar yetersayısı: Karar yetersayısı bir önergenin bir kurul tarafından kabul edilmiş sayılabilmesi için toplaması gereken minimum kabul oyu sayısıdır. Karar yetersayısının ne olduğunu her kurul için o kurulla ilgili kanun ve yönetmelik hükümleri belirtirler…”

şeklinde belirtilenler göz önüne alınarak meseleye bakıldığında, Yasa’nın öngördüğü şekilde altı kişi ile oluşacak Komisyon’un üçte iki çoğunluğunu oluşturan beş kişi ile toplanmasının Yasa’ya aykırılık yaratmadığı, aynı şekilde beş kişinin salt çoğunluğu olan üç kişi ile kararın üretilmesinin de yine Yasa’ya aykırı olmadığı görülmektedir. İki üyenin kararı imzalamamasını, karar yeter sayısının oluşmadığı şekilde yorumlamak, yukarıdaki alıntıdan da anlaşılacağı üzere, Mahkemenin, karar yeter sayısını belirlemiş Yasa’nın ötesine geçmeye çalışmasından başka bir anlam taşımamaktadır ki, Mahkemenin, yasanın öngörmediği bir çıkarımı yaparak böylesi bir sonuca varması, hukuken doğruyu bulmasını değil, hukuken hata yapmasını gündeme getirebilecek niteliktedir. Bu nedenle Davacının konu ile ilgili iddialarından hareketle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararının bu kısmında da hata olduğu söylenememektedir.”
denilmiştir.

	Alıntılanan içtihat kararında yer verilenler bu olay açısından da geçerli durumda olduğundan belirtilen özdeki iddiaya da bir değer vermek olanaksızdır.

	Davacı tarafın bu mesele açısından üzerinde esaslı bir biçimde durduğu hususlardan birisi Davacıya dinlenilme hakkı verilmediği noktasındadır ve bu hususla ilgili olarak, yukarıda, hitap aşamasında özetlenmiş iddialar ileri sürülmüştür. 

YİM/İstinaf 8/2021 D.1/2025’te,
“		Yerleşmiş içtihatlara göre bir kişi, yaptırım nitelikli bir kararla işten çıkarılacaksa, kendisine, mutlaka savunma fırsatının verilmesi gerekmektedir. (Bu konuda gör: Birleştirilmiş YİM/İstinaf 9-10/2010 D.1/2011)Tabii ki bu noktada önemli olan yasada öngörülen usule uyulup uyulmadığıdır. 

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararında vurgulandığı üzere, Yasa Koyucu, mevzuatı değiştirmiş ve madde 71(2)(C) altında işlem yapılırken disiplin kovuşturmasına benzer usulün uygulanması kuralını kaldırmış, bunun yerine, idarenin madde 71(2)(C)uyarınca işlem yaparken araştırma yapıp, savunma aldıktan sonra karar vereceği kuralını getirmiştir. Bu haliyle de, hem eski yasa ile verilmiş, hem de içtihatlarla yaratılmış adil yargılanma hakkının, madde 71(2)(C)uyarınca işlem yapılırken uygulanmayacağı özlü bir düzenleme getirilmiş gibi bir durum yaratılmıştır. 

Yasal durum belirtilen temelde düzenlendiği için konu Anayasa Mahkemesine havale edilmiştir. Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında, bu özdeki düzenlemenin havalede belirtilen Anayasa maddelerine aykırı olmadığına karar vermiştir. Anayasa Mahkemesi, madde 71(2)(C) ile ilgili havaleye bağlı olarak ürettiği, Anayasa Mahkemesi 7/2023 D.5/2024 sayılı kararında, konu ile ilgili olarak;

‘		3. ve 4. başlıklar altında Davacının Anayasa’nın 17 ve 18. maddeleri altındaki haklarının ihlal edildiği iddiaları incelenmelidir. 

Anayasa’nın 17. maddesi Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu, 18. maddesi ise Cezaların, Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları’nı düzenler. Bu maddeler, Mahkemelere yapılan müracaatları kapsayan maddelerdir. Bu maddeler kişilerin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6. maddesi kapsamında adil yargılama ve 7. Maddesi kapsamındaki kanunilik haklarını içeren düzenlemeler öngörür...

…Huzurumuzdaki havaleye konu meselede madde 71(2)(C)’de düzenlenen  ‘Kamu yararı gereği’ başlığı altında idari bir işlem ile kişinin meslekten çıkarılması söz konusudur. Kişinin meslekten çıkarılması kararına kadar geçen süreç içerisinde herhangi bir Mahkeme huzurunda yargılanmasına yer verilmemiştir. Bu durumda kişi iddia edilen fiil ile meslekten çıkarılması arasındaki süreçte adil yargılama hakkı tanınmadan meslekten çıkarılmış olabilmektedir. Halbuki 72(2)(B) ve (Ç) bentleri altında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten çıkarma idari kararı verilirken, ilgili kişi bir Mahkeme huzurunda yargılanarak işlediği iddia edilen fiil ile meslekten çıkarma kararı arasında geçen süreç içerisinde adil yargılanma hakkından faydalanmaktadır. 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi altında adil yargılama hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme 71(2)(C) bendidir. Durum böyle olmasına rağmen yukarıda ifade edilenler ışığında meslekten çıkarma kararı veren Polis Hizmetleri Komisyonu idari nitelikte karar veren bir Komisyon konumunda olduğundan Polis Hizmeti Komisyonunun madde 71(2) altında karar verirken Anayasa’nın 17 ve 18’nci maddelerine uygun koşullarda hareket etmesi gerektiğini kabul etmek mümkün değildir. 

Bu nedenle, Davacının madde 71(2)(C)altında kamu yararı gereği meslekten sürekli çıkarma idari işlemi uygulanırken  Anayasa’nın 17. ve 18. maddeleri kurallarının uygulanması gerektiği, adil yargılama kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil ettiği iddiaları da reddedilmelidir.’

şeklindeki hususları dile getirmiştir. Başkan tarafından Anayasa’nın 17’nci ve 18’inci maddeleri açısından kaleme alınan bu hususlara, Anayasa’nın (1)’inci maddesine aykırılık iddiası ile ilgili kısmı hariç Sayın Başkan’ın kararına katılırım özlü veya benzer özlü ifadeleri yer aldığı için, tüm üyelerin de katıldığı anlaşılmaktadır. Alıntılananlardan görüldüğü üzere, Anayasa Mahkemesi, madde 71(2)(C)’nin, adil yargılanma hakkının hiç kullanılmadığı tek düzenleme olduğunu belirtmesine karşın, Polis Hizmetleri Komisyonunun madde 71(2)(C)’den hareketle meslekten çıkarma kararı verirken idari nitelikte bir karar verdiğini temel alarak, bu madde uyarınca hareket edilirken adil yargılanma kurallarının uygulanmamasının hukuk devleti ilkesine aykırılık teşkil etmediğine de karar vermiştir. Anılan kararda yer alan;

‘		Davacı hitabında, hangi koşullarda disiplin, hangi koşullarda meslekten çıkarılma yetkilerinin kullanılacağı noktasında da belirsizlik olduğunu ileri sürmüştür. Alternatif yetkinin mevcut olduğu her koşulda, yetki sahibinin hangi alternatifi seçeceği ona verilmiş bir takdir hakkıdır. Her yöntem bir alternatiftir. Hangi alternatifin tercih edileceği noktasında bir yöntem belirtilmemesi yasada bir eksiklik olarak kabul edilmelidir. Bu husus öngörülebilirlik ilkesi altında irdelenecek bir konu değildir. Yasa koyucu hangi yöntem ile devam edeceğini tamamen Polis Örgütünün takdirine bırakmıştır. Öngörülebilirlik ilkesine bu noktada bir aykırılık yoktur.’ 

şeklindeki hususlar ve üyelerce katılınmayan kısmın “kamu yararı gereği” kavramı ile ilgili incelemeler olduğu gerçeği göz önüne alındığında ise, hangi koşullarda disiplin, hangi koşullarda meslekten çıkarma yetkisinin kullanılacağı noktasında da idarenin takdir hakkı olduğu ve bu kapsamda öngörülebilirlik ilkesine aykırılık bulunmadığı özlü değerlendirmelerin de tüm üyeler tarafından kabul gördüğü anlaşılmaktadır.

Anayasa Mahkemesi’nin anılan kararı sonrasında, bu
meseleye konu olduğu şekilde madde 71(2)(C) tahtında bir idari işlem yapılırken, halen daha adil yargılanma ilkelerine uyulması gerektiğinden söz etmek artık mümkün olamamaktadır. 

Bu noktadan sonra idareden beklenen veya idarenin
yükümlülüğü, sadece soruşturma yapmak ve savunma almakla sınırlı hale gelmiştir. Bu meselenin disiplin yargılaması kapsamında olmadığı özlü Anayasa Mahkemesi kararı ve yasadaki mevcut düzenleme ışığında kalan savunma hakkının ise, dinlenilme hakkıyla sınırlı, yani idari işlemden etkilenecek kişilere, idari işlemden önce karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmesinden ibaret olduğu ortaya çıkmaktadır. (Bu konuda bak:YİM 223/2015 D.3/2018.)

Yine YİM 93/2018 D.2/2023’de de İyi İdare Yasası tahtındaki dinlenilme hakkı boyutunda önemli olanın, mesele ile ilgili tüm vakıaların idarenin önüne gelmesinin sağlanması olduğu vurgulanmıştır. (Konu ile ilgili ayrıca gör: YİM 69/2014 D.26/2016.)

Diğer bir söylemle, idare, madde 71(2)(C) altında işlem yaparken, artık, genel hukuk kaidelerinden hareketle YİM/İstinaf 6/2019 D.1/2023’de yer verilen, bir nevi ithamname hazırlamak, kendi tanıklarını dinletmek, onların istintaka tabi tutulmasını sağlamak ve benzeri yükümlülükler altında değildir. Kısacası, yasal durumun belirtilen öze dönüştürüldüğü gerçeği ışığında olaya bakıldığında, yeterli bilgi veya belgeler Davacıya verilmeden Davacının savunmasını yapmasını beklemekle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin hata yaptığı özlü Davacı iddialarını haklı bulmak, imkânsız hale gelmektedir. Özellikle, karar için belirleyici olacak önemli vakıaların, Davacının ve Avukatının bilgisine geldiğini gösteren Emare 8 yazı göz önüne alındığında, bu sonuç, daha bir kabul edilebilir olmaktadır. Aynı nedenle, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin, Bilgi Edinme Kuruluna başvurulması gerektiği özlü kararında veya hafifletici sebepleri sunması için Davacı tarafa söz hakkı vermemesinde de hata bulunmamaktadır. 

Anayasa Mahkemesinin anılan, Anayasa Mahkemesi  7/2023 D.5/2024 sayılı kararı sonrasında, Davacıya, Davacının beklediği anlamda bilgi ve belgelerin verilmediğinden söz etmek artık mümkün olamayacağından, bu noktadan sonra doğallıkla, ancak bilgi edinme hakkıyla ilgili Yasa’daki kurallar Davacı için uygulanabilecektir. Çünkü meselede artık adil yargılanma kuralları uygulanmamaktadır.” 
denilmiştir.

	Huzurumuzdaki mesele incelendiğinde, Polis Genel Müdürü’nün 11/4/2019 tarihinde,
“GİZLİ			     KKTC
GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI 
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ LEFKOŞA
	SAYI:01/2-10-19-134				11 NİSAN 2019
	KONU:Savunma

1.	KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY Örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında aleyhinizde; 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY Örgütünü ve/veya ele başı Fetullah GÜLEN’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığınız ve/veya düzenlediğiniz, FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinizin olduğu, FETÖ/PDY Örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığınız, FETÖ/PDY örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığınız yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkiniz ve/veya faaliyetleriniz olduğu öğrenilmiştir.
2.	Yapılan soruşturma neticesinde 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C)maddesi uyarınca durumunuz Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 30 Nisan 2019 tarihinde görüşülecektir.
3.	Aynı maddenin şart bendi uyarınca hakkınızda karar almadan önce savunmanızı yapmak üzere 30 Nisan 2019 tarihinde saat:09.00’da Polis Genel Müdürlüğünde kendiniz, yazılı olarak, varsa avukatınız vasıtasıyla veya avukatınız ile birlikte Polis Hizmetleri Komisyonu huzurunda hazır bulunmanız tarafınıza bildirilir.
4.	Bilgi ve gereğini rica ederim.

Süleyman MANAVOĞLU
Polis Genel Müdürü
	DAĞITIM:
	Gereği İçin:
	PM Muammer TEKKANAT (02323)		   Bilgi İçin:
      (Gazimağusa Polis Müdürü Kanalıyle)	   Polis Müdürlüğü, Gazimağusa.
	PGM-Hukuk Birimi “
içerikli (Gör:Emare 11) bir soruşturmaya davet yazısı yazdığı, 17/4/2019 tarihli Emare 10 yazı ile, 30/4/2019 tarihinin, 7/5/2019 olarak değiştirildiğinin Davacıya bildirildiği, Davacı Avukatının, 30/4/2019 tarihli,
“Polis Genel Müdürlüğüne,			    30.04.19

	 Konu:01/2-10-19-135 sayılı yazınız hakkında.

Müvekkilim Muammer Tekkanat’tan almış olduğum talimata istinaden aşağıdaki hususlar tarafınıza iletilir;

Tarafımıza tebliğ edilen 01/2-10-19-135 sayılı 17/04/2019 tarihli yazınızda belirtmiş olduğunuz, ‘1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY Örgütünü ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen toplantılara katıldığınız’ ve ‘FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmeleriniz olduğu’ hususunda ne zaman ve kimler ile görüşüldüğünü daha ayrıntılı şekilde tarafımıza bildirmenizi talep ederiz.
						Saygılarımla;

						Av.Öncel Polili”

içerikli (Emare 9) yazı ile belirli konularda ayrıntı talep ettiği, bu yazıya yönelik olarak, 3/5/2019 tarihinde, Polis Genel Müdürünün,
“					    KKTC
GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI 
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ 
LEFKOŞA
	SAYI:01/2-10-19-153					03 MAYIS 2019
	KONU:Savunma.

						DOSYA

	İLGİ:30 Nisan 2019 tarihli dilekçe.

1.	Müvekkiliniz PM Muammer TEKKANAT ile ilgili olarak ilgi dilekçede bilgi talebinde bulundunuz.
2.	FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmaktadır. Halen başka şahıslar hakkında soruşturmalar devam ettiğinden ve soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Yasasının 19.Maddesi uyarınca talep edilen bilgilerin verilmesi uygun görülmemiştir.
3.	Bilgi ve gereğini rica ederim.

PÇ.D.MERCAN
POL.MD (V)M.CEYLANLI			Süleyman MANAVOĞLLU
							Polis Genel Müdürü.
DAĞITIM:
Gereği için:
Av.Öncel POLİLİ
Hacı Ali Apt.1.Kat 2 No.4 Muzaffer Sokak Lefkoşa
PGM-Hukuk Birimi”
içerikli bir cevap verdiği (Emare 8), 8/5/2019 tarihli oturumda, Davacının, Avukatı ile birlikte hazır bulunduğu (ki bu husus Emare 7 toplantı tutanağından anlaşılmaktadır.) 

Emare 6 savunma tutanağının içeriğinin,

   “			PM MUAMMER TEKKANAT’ın SAVUNMA TUTANAKLARI 

    KOMİSYON
		Polis Genel Müdürü  Süleyman MANAVOĞLU	Başkan
		P.Kur.Albay		   Mehmet Ali AKBAŞ	Üye
		Polis Müdürü      Eybil EFENDİ      Üye
		Polis Müdürü (v)  Ahmet BEŞERLER    Üye 

   SAVUNMASI İSTENEN	  MUAMMER TEKKANAT

   SAVUNMA ADINA AVUKAT    Öncel POLİLİ

   TARİH                   08 MAYIS 2019

PGM	Bugün  Gazimağusa Polis Müdürlüğü personeli PM Muammer TEKKANAT’ın KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet olarak ilan edilen FETÖ/PDY örgütü konusunda ki faaliyetlerin ile ilgili Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası 71(2)(C) maddesi uyarınca savunmasının alınması için toplandık. Şimdi avukatı isminizi alabilirim. 
AVUKAT	Öncel POLİLİ
	
PGM	Öncel POLİLİ Bey savunmayı bize herhalde arz edecektir. Buyrun.
	
AVUKAT	Öncelikle şunu sormak isterim. Herhangi bir belge görme imkanımız var mı? 
	
PGM	Bu aşamada yok.
	
AVUKAT	Tamam. Oldu. Teşekkür ederim. Zabıtlar kayıt altındadır her şey değil mi?
	
PGM	Tabi. Tabi.
	
AVUKAT	Tamam. Evet. Öncelikle belirtmek isterim müvekkilim aleyhine getirilen bu suçlamaları ret etmektedir. Kendisi Polis Örgütünde onurlu bir görev icra etmektedir. Ve herkes tarafından bu böyle bilinen bir husustur. Eminim ki yaptığınız soruşturmada da bunlar ortaya çıkmıştır. Şimdi hepimiz burda hukuğu korumak için bulunan insanlarız. Ve sizin de bizim de görevimizin başında bu gelir. Öncelikle sizin Komisyonunuzun yetkileri ile ilgili konuşmak isterim. Bu memleketin en üst mahkemesi olan Anayasa Mahkemesinin Komisyonunuzun yetkileri olan 8/13 8d.3/15) sayılı kararıdır. Eminim ki bilginizde olan bir karardır. O kararda her ne kadar da bugün gündemde olan Polis Yasası 71(2)(C)maddesi değil 71(2)(b) maddesi değerlendirilmiş olsa dahi yani ehliyetsizlik sebebi ile meslekten görevden çıkarma burda Anayasa Mahkemesinin belirttiği Komisyonun görevden çıkarma yetkileri bir mahkeme dosyasının tamamlanmasından sonra başlayan bir durumdur. Benim iddiam aynı hususun burda da uygulanması gerektiğidir. 71(2)(c)’de de aksi takdirde ortaya çok garip bir durum çıkacaktır. Şöyle ki; en basit disiplin suçundan yargılanan bir kişi dahi fasıl 155 ceza usul prosedürünün verdiği tüm haklardan yararlanabiliyor bir disiplin soruşturması getirir kendisine ve yararlanır. Burda mesleğini kaybedecek olan bir kişi vardır. Ve kendisine en basit bir disiplin suçunda yargılanan haklar dahi tanınmamaktadır. Bunları hepsini bir kenara koysak biraz hukuki konuşmak zorundayım çünkü zaten olgularla ilgili bir bilgimiz yok. Bizim İdare Hukukumuzda doğal adalet ilkeleri geçerlidir. Doğal adalet ilkelerini kısaca tanımlamak gerekirse yazılı dahi olmasa bir kişiye müdafaasını yapmak için gerekli kolaylıkların sağlanması gerekir. Bu da ithamın ne olduğu? Nevinin ne  olduğu? Nerede? Ne zaman? Ne şekilde? Söz konusu fiil ve ihmallerin gerçekleştirildiğinin bilinmesi lazım. Tüm bunları siz en basit disiplin yargılamasında dahi sağlıyorken burda bir Polis Memurunun belki de başına gelebilecek en ağır ithamda verilmemesi bence çok büyük bir adaletsizlik ve çok da garip bir durum doğurmaktadır. Bir an için şunu düşündüğümüzde de diyelim ki gerçekten FETÖ bağlantısı vardır. Böyle bir yargılamadan ve karardan sonra sizin buna karar vermeniz sizi de şaibe altında bırakacaktır. Çünkü benim iddiam odur ki ne doğal adalet ilkelerine ne de adil yargılama ilkelerine uyulmadan bu karar verilmiştir. Dolayısıyla bizim talebimiz eğer geçekten elinizde güçlü belgeleriniz şahadetiniz varsa bunu bir disiplin yargılaması şeklinde yapalım. Gerçek ortaya çıksın. Dolayısıyla ben Komisyonunuzun bu meseleye bakmakta İdare Hukuku açısından yetkisi olmadığı iddiasındayım. Diğer taraftan malumunuzdur ki size yazı gönderdik. Bize detay verin nerde? Ne zaman? Söz konusu fiilleri işlemişiz. Ki biz de size sağlıklı bir şekilde müdafaamızı yapalım. Ancak ne yazık ki herhangi bir bilgi de edinemedik. Burda gerekçe olarak Bilgi Edinme Yasası gösterildi. Ancak bizim talebimiz Bilgi Edinme Yasası altında bir talep değildi zaten. Başlığa da bilinçli olarak bilgi edinme yasasını yazmadık. Biz bu soruşturma maksatları bakımından daha önce de bahsettiğim doğal adalet ilkeleri gereği bilgi istemiştik. Dolayısıyla bize gerekli bilgileri vermeden de bir karar almanız benim şahsi kanaatime göre yine hukuk dışı olacaktır. Yazılı olarak vereceğim. Yine aynı şekilde size orda bu konularla ilgili mahkeme kararları vardır. Ancak bir burda  bahsedeyim YİM3/91 (D.27/92) sayılı kararı bunun dışında YİM 106/05 (D.22/2009) sayılı kararı hep bu konularla ilgilidir. Yine Polis Yasası 71(2)(C)maddesine baktığımızda kamu yararı gereğince  meslekten bir polis memurunun çıkarılması öngörülmektedir. Ancak bize gelen yazıda söz konusu kamu yararını nasıl ihlal ettiğimiz yönünde herhangi bir bilgi verilmediği için bizim bu konuda müdafaa yapma hakkımız benim kanaatimce elimizden alınmıştır. Dolayısıyla bu husustan dolayı da olası bir meslekten men, meslekten çıkarma cezası benim kanımca hukuk dışı olacaktır. Yine bize gelen yazıda 1999-2013 yılları arasında FETÖ/PDY ile ilgili bir takım ithamlar vardır. Ancak bu yıllar arasında FETÖ/PDY Bakanlar Kurulu tarafından yasaklı bir örgüt olarak ilan edilmiş değildi. Dolayısıyla yani tüm yaptığını iddia ettiğiniz fiillerin doğru olduğunu kabul edersek bir an için yasaklı olmayan bir örgütle ilişkisi vardı. Dolayısıyla benim kanımca yine bu hususlarda meslekten çıkarılma kararı verilirse yine hukuğa aykırı olacaktır. Bunun dışında biraz önce saymış olduğum tüm hususlar hem Anayasa hem de AİHS tarafından korunan bazı hakları ihlal edecektir. Şöyle ki her ne kadar da burda teorik olarak bir ceza yargılaması olmasa da bir disiplin yargılaması olmasa da aslında pratikte bir disiplin yargılaması vardır. Disiplin yargılamasında da tam ceza yargılamalarında olduğu gibi cezaların yasallığı ilkesi geçerlidir. Özellikle meslekten men edilecekse… Cezaların yasallığı ilkesi nedir? Hiç kimse yürürlükte olmayan bir yasadan dolayı bir ceza alamaz. 1990-2013 yılları arasında FETÖ/PDY ile ilgili Yasaklanan hiçbir şey yoktu. Yargılanan kişi böyle bir yasak olmadığı için hareketlerini davranışlarını ona göre düzenleme imkanı yoktu. Dolayısıyla verilecek olan herhangi bir ceza benim kanaatimce cezaların yasallığı ilkesini de ihlal edecektir. Bunun dışında bir kişinin mesleği hem Anayasa hem AİHS tarafından korunan özel hayatın bir parçasıdır. Ve aynı zamanda bir gelir elde  ettiği için de bu mesleğinden mülkiyet hakkı vardır. Para bir mülkiyettir. İnsan Hakları hukuğunda biliyoruz ki hak ve özgürlükler yasa ile kısıtlanır ve yasa  dediğimiz şey öngörülebilir olmalıdır. Ancak burda biraz önce bahsettiğim gibi cezaların yasallığı ilkesinde herhangi bir öngörme yoktur. 1999-2013 yılları arasında yasak olmadığı için FETÖ ile ilgili olarak. Dolayısıyla benim iddiam meslekten çıkarma cezası verildiğinde özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkı ihlalleri de oluşacaktır. Bunların dışında söyleyeceğim müvekkilim iyi bir sicile sahip başarılı bir polis memurudur. Evlidir ve üç çocuk sahibidir. Tüm bunların da karar verirken göz önünde bulundurulmasını talep ederim. Ve müvekkilimin meslekten çıkarılmamasını talep ederim. Ama tabii ki takdir muhterem komisyonunuzundur.
	
PGM	Teşekkür ederim.
	
AVUKAT	Yazılı olarak da vereyim size
	
PGM	Yazılı alabiliriz tabii yazılı savunmanızı
	
AVUKAT	Tabi
	
PGM	Mustafa bey alalım.

     ……………………………………………     …………………………………………   ………………………………………
     Süleyman MANAVOĞLU    Mehmet Ali AKBAŞ   Eybil EFENDİ
     Polis Genel Müdürü    P.Kur.Albay        Polis Müdürü 
     Komisyon Başkanı      Üye                Üye


     ……………………………………
     Ahmet BEŞERLER
     Polis Müdürü (v)       
     Üye 
     08 Mayıs 2019”                  

şeklinde olduğu, tutanakta sözü geçen yazılı savunmanın da,

  “				TÜM HAKLARI SAKLIDIR			8/5/19

	KKTC GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
	POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ, POLİS HİZMETLERİ
	KOMİSYONU
	LEFKOŞA

KONU:PM Muammer TEKKANAT’IN (02323) 17/4/19 TARİHLİ YAZINIZA KONU SAVUNMASI.
1.	Öncelikle müvekkilim benim aracılığımla aleyhine 
getirilen tüm suçlamaları ret eder ve savunmasına aşağıdaki şekilde devam eder.
2.	Öncelikle Sayın Komisyonunuzun, müvekkilime 
yollamış olduğunuz 17/4/19 tarihli yazıda belirtilenler üzere, 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluşu, Görev ve Yetkileri) Yasasının 71.maddesi tahtında yetkili olmadığını iddia ederim.
KKTC’nin en üst mahkemesi olan Anayasa Mahkemesi 8/13 (D.3/15) sayılı davada, ‘Komisyonun yaptığı işlemin içeriği bir yargılama değil, ceza yargılaması sonucunda Mahkemenin kararı doğrultusunda ortaya çıkan sonucun değerlendirilerek işlem yapılmasıdır’ şeklinde karar vermiştir. Aynı görüş YİM 67/12 (D.28/16) sayılı kararda da tekrar edilmiştir. Anayasa Mahkemesi’nde görülen davada Sayın Komisyonunuz 21/85 sayılı Yasasının 71.2.b maddesinin (ehliyetsizlik sebebiyle meslekten sürekli çıkartma) konu olduğu bir davaydı. Huzurunuzdaki meselede ise 21/85 sayılı Yasa’nın 71.2.c maddesi (kamu yararı gereği meslekten çıkartma) söz konusudur. Ancak, iddia ederim ki, 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesi söz konusu olduğu zaman da Sayın Komisyonunuzun yargılama yapma yetkisi yoktur ve bir yargı organı sonrası ortaya çıkan durumla ilgili olarak 71.2.c maddesindeki yetkilerini kullanabilir. Bunun aksini düşündüğümüz zaman ortaya gayet adaletsiz ve garip bir durum çıkacaktır şöyle ki; En hafif disiplin meselelerinde  dahi Disiplin Komisyonu huzurunda, Fasıl 155 seri yargılama usulündeki haklara ve doğal adalet ilkelerinin vermiş olduğu haklara yargılanmakta olan kişi sahipken, meslekten sürekli çıkartma ile karşılaşacak olan müvekkilimin bu haklara sahip olamaması ortaya adaletsiz bir durum çıkaracaktır. Aynı zamanda, 51/84 sayılı yasanın 71.maddesinde 2011 yılında yapılan değişiklikle kovuşturma işlemlerin kaldırılmış olması, Sayın Komisyonunuza kovuşturma yetkisinin elinden alınmış olması, var olan ve sonuçlanmış olan bir mahkeme kararı üzerine karar verebileceğiniz iddiamı güçlendirmektedir.
3.	Bu bağlamda, yukarıda alıntılananlar doğrultusunda 
Sayın Komisyonun bu meseleye bakmakta yetkisiz olduğunu iddia ederim.
4.	Tarafımıza göndermiş olduğunuz 17/4/19 tarihli 
yazının 1.paragrafında yapılan iddialar ile hiçbir tafsilat verilmediği için müvekkilimin meslekten çıkartılması hukuk dışı olacaktır. Yapılan iddialar ile ilgili tafsilat verilmemesi başka bir anlatımla, yapılan iddialara konu olan fiillerin ne zaman, nerde, nasıl, kimlerle gerçekleştirilmiş olması konusunda herhangi bir bilgiye sahip olmadan müvekkilimin savunmasını layıkıyla yerine getirmem imkansızdır ve aynı zamanda bu uygulama hukuk dışıdır. Bununla beraber, yapılan iddialar ile ilgili olarak 30/4/19 tarihinde talep etmiş olduğum tafsilatı da 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Yasası tahtında ret ettiniz. Halbuki, söz konusu tafsilatın verilmesi adil yargılama ve doğal adalet ilkeleri gereğincedir. Her ne kadar da Sayın Komisyonunuz bir disiplin yargılaması yapma yetkisi yoksa da bu mesele de benim kanaatime göre, bir disiplin meselesi yürütmektesiniz. Bununla beraber, YİM 90/91 (D.4./94) sayılı karara da belirtildiği gibi Sayın Komisyonunuz 71.madde altındaki denetim ve gözetim yetkileri, disiplin işlemlerinden farklı olmakla birlikte bu  yetkiler kullanılırken disiplin kovuşturmalarında uygulanan benzer prosedürün uygulanması gerekir. Bu bağlamda, YİM 106/05 (D.22/09) sayılı davaya dikkatinizi çekmek isterim. Bu davanın kararının 16.sayfasında disiplin konularında soruşturma safhası için YİM şunları söylemiştir: ‘Yasada ve Tüzükte ithamın metninin nasıl olacağı açık şekilde belirtilmemektedir. İlgili kurallarda sadece suçun açık ve yazılı olarak bildirilmesi öngörülmektedir. Böyle bir durumda genel hukuk kaidelerinin verilerini göz önünde bulundurmak gerekir. Buna göre isnat edilen suç veya ihmal beyan edilmeli. Özet olarak, kişinin itham edildiği suç veya ihmal tanımlanmalı, suç ve ihmalin kaynaklandığı yasa veya tüzük maddelerine (yasa veya tüzük birden fazla ise her ikisine veya üçüne veya tümüne) atıfta bulunulmalı, ayrıca cezayı öngören mevzuata değinilmeli, keza basit ve anlaşılır bir dille, ithama mesnet teşkil eden fiil veya fiillerin ne zaman,  nerede yapıldığı özet olarak kişinin bilgisine getirilmeli. Böylece kişi, hangi yasanın ve/veya yasaların veya tüzüğün ve/veya tüzüklerin hangi madde veya maddelerine aykırı hareket ettiği veya ihmalde bulunduğu, hangi madde veya maddeler altında cezalandırılmasının istendiğini, suç veya ihmalin hangi olaylardan kaynaklandığını öğrenmiş olur.’ Aynı kararın 17.sayfasında disiplin kurulu için de aynı şekilde ithamın gerekli olduğu yazmaktadır. Bu bağlamda, yapmış olduğunuz iddialar ile ilgili olarak tafsilat verilmediği için müvekkilimin meslekten çıkartılmasının hukuk dışı olacağı iddiasındayım.
5.	Mesele ile ilgili belgeleri görme hakkımız 
olmaması, müvekkilimin meslekten çıkartılması kararını hukuk dışı yapmaktadır. Sayın Komisyonunuza savunmayı yapmadan önce bu mesele ile ilgili eğer belge varsa görmek istediğimizi belirttik ancak talebimiz kabul edilmedi. YİM 3/91 (D.27/92) sayılı davada müstediye hakkında başlatılan soruşturma ile ilgili bazı belgeleri incelemesine fırsat verilmemesini hatalı bulmuştur.
6.	Mesele ile ilgili hangi kamu yararının ihlal 
edildiğini bildirmemiş olmanız, müvekkilimin meslekten çıkartılması kararını hukuk dışı yapmaktadır. Yine Sayın Komisyonunuza müdafaamızı sağlıklı bir şekilde yapabilmemiz için, müvekkilimin yapmış olduğu edilen fiillerin hangi kamu yararına aykırı olduğu konusunda bilgi talep etmiş olmamıza rağmen bilgi vermediniz. Bu hususta savunmamızı sağlıklı ve doğal adalet ilkelerine uygun bir şekilde yapma imkanımız olmadığını göstermektedir.
7.	Aynı zamanda, 1999-2013 yılları arasında FETÖ/PDY, 
Bakanlar kurulu tarafından yasaklı örgüt olarak ilan edilmemiştir. Bu bağlamda, müvekkilim iddia edilen fiileri yapmış olsa dahi ki yapmamıştır, öngörülebilirlik ilkesi gereği meslekten sürekli çıkartılması gereken bir durum değildir.
8.	Müvekkilim hakkında meslekten çıkartılma kararı verilirse cezaların yasallığı ilkesi ihlal edilmiş olacaktır. Her ne kadar da, Sayın Komisyonunuz bir ceza verme makamı olmasa da, huzurunuzda herhangi bir mahkeme kararı olmadan, müvekkilimi meslekten çıkartma yetkisini kullanmanız halinde müvekkilime disiplin cezalarına eşit  bir ceza vermiş olacaksınız. Halbuki, disiplin mahkemelerinde de geçerli olan ve KKTC Anayasa’nın 18.1 maddesi ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 7.Maddesi ile korunan cezaların yasallığı ilkesinin göz önünde bulundurulması inancındayım. Bu bağlamda, müvekkilim ile ilgili olarak isnat edilen fiiller 1999-2013 yılları arasında yasaklanmış olan fiiller değildi ve bu bağlamda müvekkilimin meslekten çıkartılması halinde Anayasa’nın 18.1 ve AİHS’in 7.maddesine ters bir uygulama yapılacaktır.
9.	Müvekkilim hakkında meslekten çıkartılma kararı verilirse özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkı ihlal edilmiş olacaktır. Bir kişinin mesleğini icra edebilmesi Anayasa'nın 19. ve AİHS’in 8.maddesi ile düzenlenen özel hayatın korunması hakkının kapsamındadır. Bununla beraber, bir kişinin mesleğini kaybetmesi sonucunu maaşlarını da kaybetmesi Anayasa’nın 35.ve AİHS’in 1.Ek Protokolunun 1. maddesi ile korunan mülkiyet hakkının ihlalidir. Hem Anayasa hem de AİHS’e göre hak ve özgürlükler yasa ile kısıtlanabilir. Bu meselede müvekkilime uygulanan yasa 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesidir. Bu maddeye göre, hangi hallerde bir davranış veya ihmalin kamu yararına aykırı olduğu ve müvekkilimin bunları öngörebilmesi imkansızdır. Bir yasa maddesinin hak kısıtlamasına cevaz verebilecek bir yasa olabilmesi için öngörülebilir olması gerekmektedir ancak 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesi  böyle bir yasa maddesi değildir. Dolayısıyla, müvekkilimin meslekten çıkarılması durumunda özel hayatına ve mülkiyet hakkına haksız bir müdahalede bulunulmuş olacaktır.
         10.Sayın Komisyonun hem soruşturma yapması hem de 
   karar verecek olması doğal adalet ilkelerine  
   aykırı bir durumdur. Her ne kadar da, Sayın 
   Komisyonunuz teoride disiplin yargılaması yapmasa 
   da bu meselede fiilen bir disiplin yargılaması 
   yapmaktadır. 17/4/19 tarihli yazının 
   1.paragrafından anladığım kadarıyla, bu meseledeki 
   soruşturmayı da Komisyonunuz yapmıştır. Bu 
   bağlamda, Komisyonunuz hem soruşturma hem de 
   yargılama yapmaya yetkili olmaması gerektiği için 
   bu safhada meselenin daha ileriye gitmemesini 
   talep ederim.
11.Müvekkilim iyi bir sicile sahip, örgüt için varını 
   yoğunu ortaya koyan, evli ve 3 çocuğu olan bir 
   kimsedir.
12.Tüm yukarıda belirtilenleri göz önünde 
   bulundurarak müvekkilimin meslekten çıkartılmaması 
   yönünde bir karar vermenizi talep ederim.

						Öncel Polili
			Muammer TEKKANAT tarafından Avukat”

içerikli (Emare 5) olduğu hususlarıyla karşılaşılmaktadır.
	
	Yim/İstinaf 8/2021’den yapılmış yukarıdaki alıntıda yer verilenler, doğallıkla bu mesele açısından da geçerli ve bağlayıcıdır. Buna bağlı olarak da, bu mesele açısından da, ancak, İyi İdare Yasası’nda yer bulan ‘Dinlenilme Hakkıyla’ sınırlı bir savunma hakkından söz edilebileceği gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

	Yukarıda alıntılanan 11/4/2019 tarihli belge içeriği incelendiğinde, Davacı ile ilgili iddiaların, genel bir biçimde ve geniş bir zaman dilimi ile ilgili olarak Davacıya bildirildiği görülmektedir. Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, Anayasa Mahkemesinin 7/2023 sayılı kararı sonrasında, artık bu tür meselelerde adil yargılanma ilkelerine uyulması gerektiğinden söz edilemeyeceği için, Davacıya atfedilen fiillerle ilgili 11/4/2019 tarihli yazıda yer verilen genel nitelikli içeriğin yeterli sayılması kaçınılmaz haldedir.

	Davacı taraf hitabında,
“		Davacının bugüne kadar kiminle toplantılara katıldığını yüzeysel olarak öğrendiği, övücü konuşmaların neler olduğunun belli olmadığı, ses kaydı ve video görmedikleri, telefon görüşmeleri için Mahkemeye gerçeği yansıtan belge sunulmadığı, pikniklerin ne zaman yapıldığı konusunda bilgi ve belge verilmediği, Yılmaz Öztürk’ün evindeki toplantı ile ilgili olarak Davacıya savunma hakkı verilmediği, toplantı tarihi verilse, Davacının ona göre savunmasını yapabileceği, yurt dışı gezilerle ilgili Davacıdan hiçbir müdafaa istenmediği, tüm bu nedenlerle Davacıya dinlenilme hakkının verilmediğinin kabul edilmesi gerektiği,”
şeklinde iddialar da ileri sürmüştür.

	Yukarıda belirtildiği üzere, 11/4/2019 tarihli yazı ile, Davacıya, sohbet toplantılarına katıldığının, FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamındaki kişilerle telefon görüşmeleri yaptığının, örgütün düzenlediği veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere, keza yurt dışı gezilerine katıldığının genel nitelikli bir şekilde bildirildiği görülmektedir. Tekrar pahasına belirtmekte yarar vardır ki, bu meselede bir disiplin davasındakine benzer ilkelerin uygulanması gerektiği söylenebilse idi, böylesi bir durumda, belki de, 11/4/2019 tarihli yazıda yer bulan iddiaların yetersiz olduğu sonucuna varılabilecekti. Ancak yukarıda anılan Anayasa Mahkemesi kararı sonrasında disiplin davasındaki ilkelerin bu tür meselelerde uygulanması gerekmediği sonucuna varıldığı için, artık bu meselede, yukarıda özetlenmiş Davacı iddialarına bağlı olarak, Davacıya dinlenilme hakkının tanınmadığı sonucuna varmak mümkün olamamaktadır.

	
Bu noktada hemen belirtmekte yarar vardır ki, bu meselede, Davacıya, karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatının verildiği de anlaşılmaktadır. Özellikle davaya konu idari kararın,
“ 	i)1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 
polis mensubu ile birlikte toplantı düzenleyip ve/veya toplantılara katılıp FETÖ/PDY  lideri Fetullah GÜLEN’i övücü konuşmalar, Fetullah GÜLEN’e ait ve/veya Fetullah GÜLEN’i öven video ve ses kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu tespit edilmiştir.
 	ii)Benzer meseleden dolayı sürekli olarak meslekten 
çıkarılan Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazın ikinci katında 2013 yılı içerisinde, FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı, bu toplantıda ise Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.
    iii)FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen 
   ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere 
   katıldığı tespit edilmiştir.
  	iv)FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında 
soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu tespit edilmiştir.
 v)2012-2014 yılları arasında 5-6 polis mensubundan 
   oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY 
   liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY 
   soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) 
   ziyaretlere ve/veya gezilere katıldığı tespit 
   edilmiştir.”
Şeklindeki, vakıalarla ilgili tespit içeren kısmı ve 11/4/2019 tarihli yazının yukarıda alıntılanmış birinci paragrafının içeriği göz önüne alındığında, 1999-2013 yılı aralığında FETÖ/PDY Örgütünü ve Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen sohbet toplantılarına katıldığı veya düzenlediği; FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu; FETÖ/PDY Örgütünün düzenlediği veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı; FETÖ/PDY Örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığı özlü iddialar, savunma öncesinde, Davacıya bildirildiği için, Davacıya, karar açısından belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatı verilmediğinden söz edilemeyeceği daha net bir biçimde ortaya çıkmaktadır. Bu aşamada ayrıca söylemek gerekir ki, 11/4/2019 tarihli belgede, Davacının, Yılmaz Öztürk’e ait taşınmazda, 2013 yılında gerçekleşen toplantıya katıldığına yönelik tespitle ilgili bir ifade yer almamakla birlikte, bu tespitin de, 11/4/2019 tarihli belgedeki ‘sohbet ve toplantılara katılmak’ ana başlığı altında ele alınabilecek bir vakıa olduğu görüldüğünden, bu hususun, 11/4/2019 tarihli belgede açık bir şekilde yer almamasının kararı hukuka aykırı hale getirdiği söylenebilir hale gelememektedir. 

Bunlar ötesinde, 11/4/2019 tarihli yazıda isimler yer almamakla birlikte, dosyada yer alan tutanaklarda, Davacıya, Yılmaz Öztürk dahil birçok başka isimle ilgili olarak konuyla ilgili soruşturma sürecinde sorular sorulduğu veya yanıtlar alındığı görüldüğünden, Davacının, konuyla ilgili soruşturulan kişilerin kimler olduğunu veya Davacının kimlerle toplantılar veya geziler yaptığını, savunma öncesinde hiç bilmediği ve tamamen sürprizle karşılaştığı da söylenememektedir.

Yine belirtmekte yarar vardır ki, Davacının şahadeti sırasında dile getirdiği,
“	S.Dolayısıyla size savunma davet yazısında oldukça açık, neyi savunmanız gerektiği konusu bildirildi iddia ederim ben size. Savunabilecek durumunuz vardı komisyonda da kendinizi?
C.Yer konusunda, tarih konusunda herhangi bir isim konusunda bir şey verilmeden nasıl savunabilirdim kendimi.
S.Tarih ve kişinin evi ile ilgili detay verilseydi, FETO içerikli bir toplantıda yer aldığınızı düşünüp, evet ve hayır diyebilecektiniz?
C.Yani bana iddia edilen..
S.İddia edilen evet?
C.Tarih ve şey olmuş olsa, evet veya hayır diyebilirdim. Gittim veya gitmedim diye.
S.Ama size 99-2013 yılları arasında FETÖ PDY Örgütü veya Fetullah Gülen’i övücü toplantılarda yer aldınız mı yazan şeyi okuduğunuzda, savunma bildirim yazısını okuduğunuzda bir şey anlamadığınızı söylersiniz bize?
C.Evet.
S.E..siz kendinizle çelişiyorsunuz Muammer bey. Siz 99-2013 yılları arasında Fetullah Gülen’i övücü hiçbir toplantıda yer almadım dersiniz bize değil mi?
C.Evet.
S.E..o zaman size Komisyon, ev-adres-saat verseydi eğer, a..evet yer aldım mı deycektiniz? Ya varsınız bu toplantılarda, ya yoksunuz? Komisyonun yazdığı da gayet nettir, açıktır. Var mıydınız yok muydunuz bu toplantılarda?
C.Yoktum.
S.Bir tanede bile yer alsaydınız, vardım, gittim, direndim veya bir açıklama yapabilecek durumdaydınız derim ben size. Yeterliydi yani bu savunma?
C.Detaylı bilgi olmadığı için savunma hakkı verilmedi bize.
S.Muammer bey bakın ezberden konuşursunuz, 99-2013 yılları arasında Fetullah Gülen’i övücü herhangi bir toplantıda yer aldınız mı?
C.Hayır.
S.Peki size şu tarihte, yani 2000 yılında Mustafa Kaldırım’ın evinde, FETO’yu övücü bir toplantıda yer aldınız mı sorulsaydı ne deycektiniz?
C.Gene hayır deycektim.
S.Tamam o zaman size yeterli bilgi verildi. Neden gelip mahkemeye dersiniz ki, bana savunma hakkı verilmedi? Savunma hakkı açık. Var mıydınız, yok muydunuz? Bir kısmında vardım, ama konuşmadım. Bir kısmında vardı, konuşuldu, ben katılmadım. Bu başka bir savunmadır. Siz dersiniz ki, bana yeterli savunma hakkı verilmedi. Açık yazıyor. Var mısınız, yok musunuz söyleyin bize bilelim?
C.Yoktum.”

şeklindeki hususlar göz önüne alındığında da, tarih, yer veya isimlerle ilgili, Davacıya, önceden detaylı bilgiler verilse idi dahi, Davacının cevabının yine değişmeyeceği, ‘gitmedim-yoktum’ gibi cevapların yineleneceği anlaşıldığından, detay verilmedi, o nedenle dinlenilme hakkı tanınmadı argümanı, anlamsız bir hal almaktadır.

	Adil yargılanma ilkelerinin bu tür meselelerde uygulanmamasının Anayasa’ya aykırılık yaratmayacağı özlü Anayasa Mahkemesi’nin 7/2023 sayılı kararı bir kez daha göz önüne alındığında, Davacıya, yönetsel işlemin dayandığı bütün belgelerin gösterilmemesinin de kararı hukuka aykırı hale getirdiği söylenememektedir. 

	Tüm belirtilenler ışığında, Davacıya, idari işlemden önce karar için belirleyici önemli vakıalarla ilgili görüş açıklama fırsatının verildiği hususu, gerek dayanılan vakıalar 11/4/2019 tarihli yazıda yer aldığı, gerekse savunma öncesi birçok ismin Davacının bilgisinde olduğu, gerekse de, Davacı, vakıalarla ilgili inkâr ötesinde bir izah yapacak idi ise, bunu Davalı No.2’nin huzurunda yapmasının, Davalılarca veya Davalı No.2 tarafından önlendiğine dair tutanaklarda herhangi bir şey görülmediği veya bu yönde bir iddia yapılmadığı için, açıkça ortaya çıkmış haldedir.
	
Davacı taraf, Davacının öncelikli olarak görevden çıkarılması sureti ile Davacıya karşı ayrımcılık yapıldığını da ileri sürmüştür. Gerek bu dava açısından huzurumuza getirilenlerden, gerekse de dinlemiş olduğumuz benzer meselelerden anlaşılan odur ki, Davalı No.2 Komisyon, ilgili dönemde bir çok kişiyle ilgili olarak benzeri işlemi yapmış haldedir. Bu nedenle, Davacıya karşı ayrımcılık yapıldığı da söylenememektedir.

	Davacı tarafın, sebep unsuru açısından dile getirdiklerine bakıldığında ise, iddialarının,
1-	Dava konusu kararın gerekçesiz veya yanlış gerekçeye dayandığı için sebep unsuru yönünden sakat olduğu,
2-	Sunulan sebeplerin doğru olmadığı,
3-	Sebep unsurunun Mahkeme tarafından ciddi bir şekilde incelenmesi gerektiği,
4-	Şahadetler göz önüne alındığında dava konusu olayların vuku bulmadığının, ihtimaller dengesine göre daha büyük ihtimal olduğu,
5-	Davacının olgularla ilgili makûl şüphe yaratmasının yeterli olduğu,
6-	Tek bir sebep dahi hukuk dışı bulunsa, dava konusu kararın iptali gerektiği ve,
7-	Osman Çetiner’in karar alınırken göz önünde bulundurulan bir faktör olmadığı, özlü olduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

Dava konusu kararın dayandığı Emare 15 dosya
incelendiğinde, dosya içerisinde mevcut Mustafa Kaldırım’ın ifadesinde, sair kişilerin yanı sıra Davacı Muammer TEKKANAT’ın da toplantılara katıldığı, Yılmaz Öztürk’ün evinde yapılan 2013 yılı gezi olaylarından sonraki toplantıda sair kişilerin yanı sıra Davacı Muammer TEKKANAT’ın da olduğu; Altan Küpe’nin ifadesinde, sohbet toplantılarında sair kişilerin yanı sıra Davacı Muammer TEKKANAT’ın da bulunduğu, toplantılarda Osman Çetiner’in de olduğu; Bülent Yağız’ın ifadesinde piknik ve tekne gezisi toplantılarında sair kişilerin yanı sıra Davacı Muammer TEKKANAT’ı da gördüğü, toplantıya gittiği evler arasında Davacı Muammer TEKKANAT’ın evinin de olduğu özlü kısımlar bulunduğu görülmektedir. Anılan dosyada belirtilenler ötesinde telefon dökümleri, hesap özetleri, uçuş bilgileri, yurt dışı giriş-çıkış dökümleri, Davacı ile ilgili sertifikalar, belgeler ve bilgiler de yer almaktadır. Keza dosyada 19/4/2017 tarihli bilgi alma tutanağı ve Davacının da imzaladığı anlaşılan, bazı polisleri tanıdığına, Mehmet Yüğlük, Arif Tekkanat ve Müslüm Yüğlük’le birlikte pikniğe gittiğine, Şükrü Güngör’ün Tuzla’daki evine gittiğine dair bir yazı da bulunmaktadır. Tüm bunlardan hareketle bir rapor hazırlandığı ve hazırlanan raporun dosyaya konduğu da görülmektedir.

	Bu noktada hemen belirtmek gerekir ki, vakıaların sadece inkâr edildiği bir ortamda, Davalı No.2 Komisyonun, Emare 15 dosyadan hareketle konu kararındaki tespitleri yapmasında bir hata veya eksiklik bulunmamaktadır. Görünen odur ki, Davalı No.2’nin, yukarıda alıntılanan vakıalarla ilgili tespitlerini yapmasını sağlayacak veriler dosyada bulunmaktadır. Bu noktada, Davacının olayı inkârla yetinmesinin ise, farklı bir vakıa huzuruna getirilmediği için Davalı No.2’nin tespitlerinin yanlışlığını göstermediği, aksine dosya içeriğinin Davalı No.2 tarafından doğru olarak kabul edilmesine neden olduğu anlaşılmaktadır. Tüm bu hususlar değerlendirildiğinde, Davalı No.2’nin vakıalarla ilgili kararını üretirken veya tespitler yaparken bir hata yapmadığı, diğer bir söylemle vakıaları doğru ve gerçek olarak kabul etmesinde bir hata bulunmadığı ortaya çıkmaktadır.

	Davacı taraf, Davalı No.2 Komisyonun huzurunda yapmadığını Mahkeme huzurunda yaparak, yani Davacıyı tanık olarak dinleterek, vakıaların gerçek olmadığını ortaya koymaya veya vakıalarla ilgili şüphe yaratmaya çalışmış haldedir.

	Davacının şahadeti incelendiğinde, şahadetinin de, aslında, iddia edilen örgütle ilgisi olduğuna dair iddiaları inkâr temelli olduğu, bunun ötesinde de, özellikle istintakı sürecinde, bazı kişi ve olaylarla ilgili bağlarını veya ilişkilerini kendince izah ettiği görülmektedir. Davacının, istintak sürecinde, Osman Çetiner’le ilişkisi açısından,

  “	S.Peki yani çok mu samimiydiniz?
C.Normal insanlar gibi.
S.Yok yani samimi, ailecek görüştüğünüz var. Normal erkek erkeğe görüştüğünüz var. Daha iş gereği görüştüğünüz var. Bu en samimi olanlardandı görüştüğünüz?
C.Yok normal.
S.Ne sıklıkla görüşürdünüz?
C.15 günde bir, haftada bir belki, belki ayda bir.
S.Ailecek mi görüşürdünüz?
C.Evet.
S.Onun da ailesi burda mıydı yoksa tek miydi?
C.Ailesi burdaydı.
S.Yani onun evine veya o kendi ailesiyle sizin evinize gelip gitmişliğiniz vardır değil mi?
C.Evet.
S.Peki Osman Çetiner’in sohbet toplantıları yaptığını biliyor musunuz?
C.Hayır.
S.Osman Çetiner’in herhangi bir sohbet toplantısında yer aldınız mı?
C.Hayır.
S.Size ders verdi mi?
C.Hayır.
S.Osman Çetiner’in bu Fetullah Gülen’i övücü birçok topantıda yer aldığını biliyor musunuz?
C.Hayır bilmiyorum.
S.Peki Osman Çetiner’in Fetullah terör örgütünün hizmetinde, KKTC’nin mahrem imamı olduğunu biliyor musunuz?
C.Hayır.
S.Peki Osman Çetiner’in bu faaliyetlerinden dolayı Denizli’de hapis yattığını biliyor musunuz? FETÖ PDY Örgütünün mahrem imamı, KKTC mahrem imamı olduğunu biliyor musunuz?
C.Hayır.
S.Ben size diyorum ki doğruları söylemiyorsunuz Mahkemede. Çünkü Osman Çetiner KKTC’de olduğu süre boyunca FETÖ terör örgütünün kayıtlı mahrem imamlarındandı?
C.Sizin iddianız olabilir. Benim bilgim yok.
S.Ve ben size diyorum ki Osman Çetiner’le olan bu tanışıklığınız zaten Osman Çetiner’in yönettiği, kontrolü altında olduğu grubun içerisinde yer aldığınızı da gösteren niteliktedir.
C.Hayır.
S.Osman Çetiner’le yapmış olduğunuz görüşmelerde sohbet toplantılarında yer aldığınız da bunun bir sonucudur. Bu görüşmenizin, tanışıklığınızın bir sonucudur.
C.Görüşmelerimiz hep ailecek oldu.
S.Ben size iddia ederim ki Osman Çetiner’in yönettiği veya kontrol altına aldığı bu grup toplantılarında siz de vardınız?
C.Yoktum.
S.Sizi davet ederdi veya siz onu davet ederdiniz başka evlere veya birileri ederdi, siz de katılırdınız?
C.Hayır görüşmelerimiz ailecek olurdu hep.”

. . .

“	S.Osman Çetiner, KKTC’nin mahrem imamıydı derim ben size ve bağlantınız zaten bunun da bir göstergesidir.
C.Ben görüşmediğimi iddia etmedim. Görüştüm ve ailecek de görüştüğümü söyledim size. Eşlerimizin de Denizlili oluşu, kendisinin Denizlili oluşundan dolayı..
S.Çok samimi değildiniz, öyle anlayalım yani söylediğinizden. Yani özelini sizinle paylaşmazdı. Mahrem imam olduğunu bilmezdiniz.
C.Yani kesinlikle tabii hayır.
S.E..o zaman Esenboğa biletinizi Osman Çetiner kesti size.
C.Çünkü oraya gideceğimiz, biletlerimizi alacağımızda opsiyonlu bilet almıştım ben. Onda olduğumuz bir gün, biletin opsiyonu bitmeye yakın, Osman beyin bilgisayarından bileti kestik, kredi kartıyla ödeme yaptı, ben da ona nakit ödedim.
S.Muhammer bey ben size derim ki doğruları söylemiyorsunuz. Ankara biletinizi Osman Çetiner kesti ve siz de bu dosyayı aldınız, incelediniz, gördünüz herhalde dosyanın içerisinde değil mi?
C.Evet.
S.Sizin diğer uçuşlarınızda kendiniz internet üzerinden bilet kesmişliğiniz vardır değil mi?
C.Evet.
S.Acenteden de bilet almışlığınız vardır değil mi?
C.Evet.
S.Ama Ankara uçuşunuzu Osman Çetiner kesti. Osman Çetiner’de KKTC’nin mahrem imamıydı derim ben size.
C.Ben de kesmediğini iddia etmedim zaten. Evet doğrudur o kesti.
S.E..işte dersiniz ya  samimi değildim diye veya çok samimi değildim diye. Biletlerinizi kesti, örgüt ödedi sizin biletlerinizi.
C.Hayır kesinlikle.”

. . .

  “	S.Ankara uçuşundan bahsedersiniz?
C.Evet.
S.Osman Çetiner vardı ama değil mi?
C.Evet.
S.Birlikte gittiniz Ankara’ya?
C.Evet.
S.Osman Çetiner, KKTC’nin mahrem imamı, yine ayni örgütün sorgusunda olan veya işte ihraç ettiği kişilerle birlikte Ankara’ya gidiyorsunuz. Osman Çetiner biletinizi ödüyor.
C.Dediğim gibi yani kredi kartım yoktu yanımda. Ödemeyi o yaptı, ben da ona nakit ödedim.
S.Ben size derim ki doğruları söylemezsiniz. Osman Çetiner finanse etti sizin biletinizi ve Osman Çetiner KKTC’nin mahrem imamıydı?
C.Bilgim yok.
S.Bilginiz var. Bilginiz var iddiasındayım ben. Siz da biraradaydınız çünkü?
C.Ben iddia etmiyorum ki gitmediğimizi. Gittik doğrudur. Ankara’ya gittik ve polis evinde kaldık.
S.Ankara’ya gittiğiniz kişi şuan hapiste olan Denizli’de FETÖ PDY Örgütü’nün KKTC mahrem imamı olan bir kişidir. Sizin ailecek görüştüm dediğiniz kişi.
C.Evet doğrudur.
S.Evet ve dersiniz ki bize biz bu kişiyle görüşürdük ve inanmamızı beklersiniz bu Mahkemede, herhangi bir FETÖ’yü övücü toplantılarda yer almadınız.
C.24 saat beraber değildim, bilemem yani onu.
S.Samimiydiniz, biletinizi kesiyor size.
C.Doğrudur. Çünkü gittiğimiz, çayını içtiğimiz, o bize geldi, çocuklarımızı emanet ettiğimiz, araçlarımızı emanet ettiğimiz biriydi.
S.Evet evet bu kadar samimiydiniz.
C.Evet.
S.İşte ben de diyorum ki, aynen Bülent Yağız’ın ifadesinde de olduğu gibi siz de bunların arasında yer alan, bu toplantılarda yer alan bir kişiydiniz.
C.Hayır kesinlikle kabul etmiyorum.

. . .

  “	S.Osman Çetiner nerde kaldı Ankara’da?
C.Polis evinde.
S.Osman Çetiner polis değil. 
C.Ama polis evinde kaldı.
S.Sizin misafiriniz olarak kaydettiniz?
C.Onu bilemem.
S.Ben size derim ki polis evinde de kalmadınız Ankara’da?
C.Araştırma size ait. 
S.Araştırma yapıldı.
C.Polis evinde kaldık Ankara’da.
S.Nereye gittiniz dediniz bu..
C.Afyon-Sandıklı.
S.Osman Çetiner’de mi geldi oraya?
C.Yok.
S.Polis evinde birlikte kalıp, ondan sonra ayrıldığınızı söylersiniz bize?
C.Çünkü akşam olduydu artık. Bilet yoktu gideceğimiz. Ertesi gün çıktık Afyon’a gittik biz. Ordan memleketine mi gitti, başka yere mi gitti bilgim yok.
S.E..samimidir dediniz, samimisiniz, biletinizi de kesti. Bu konuda da güveniniz var birbirinize?
C.Hatırımda değil geçmiş zaman.
S.Ailecek de görüşürsünüz? Doğruları söylemiyorsunuz çünkü bize maalesef.
C.Doğruları söylüyorum evet.
S.Osman Çetiner kesti biletinizi ve bu yapının içerisindeydiniz siz de.
C.Hayır değildim.”

şeklinde izahlar yaptığı, Yılmaz Öztürk’le ilgili olarak ise, 

“	S.2019’dan önce Yılmaz Öztürk’ü, birbirinize baktığınız zaman kim olduğunu bilebilecek noktada mıydınız? Tanır mıydınız?
C.Hayır hayır.
S.Yani 2017’de tanımazdınız kendisini?
C.Hayır.
S.O zaman siz idari sorguyu aldınız, bu dosyaları incelediniz. 2017’deki idari sorgu Mahkemede Emare. Siz bu idari sorguda diyorsunuz ki Yılmaz Öztürk’ü bilirim, tanırım.
C.Hayır dedim. Tanımam dedim.
S.Bilirim dediniz. Okudunuz mu? İncelediniz mi? ‘Yılmaz Öztürk’ü de bilirim.’ ‘de’. Yani diğerlerini bilirsiniz, Şükrü Güngör’ün Tuzla’daki..aha imzanız burda, Muammer Tekkanat bu imza sizin mi?
C.Evet.
S.Tamam Muammer bey 2017’deki sorgu, 2017’deki sorguda Yılmaz Öztürk’ü de bilirim diyorsunuz?
C.Tamam soruşturma esnasında sorduklarında bilirim dedim odur yani.”

şeklinde izahlar yaptığı, keza Müslüm Yüğlük’le pikniğe gittiğini, ancak ailece gittiklerini belirttiği görülmektedir. 

Dosya içerisindeki tutanaktan, Davacının, 2017 yılındaki soruşturma sürecinde, ‘Yılmaz Öztürk’ü bilirim’ şeklinde bir cevabı bulunduğu görülmektedir. Buna karşın istintakında, Davacı, bu konuda, kendi içinde çelişkiler barındıran izahatlar yapmış haldedir. Polis olmayan bir kişi konumundaki Osman Çetiner’in, Davacının Ankara uçak biletini kesecek kadar Davacı ile yakınlık içerisinde olduğu söylenenler ışığında düşünülebilirken, bir yandan da, Davacının, Osman Çetiner’in iddia edildiği gibi sohbet toplantıları yaptığı veya toplantılarda yer aldığı hususlarında hiçbir bilgisi bulunmadığı tarzı bir izahı bulunmaktadır, ki bu hususlar, Davacının, kendini, olayın dışında tutmak adına hareket ettiğini düşündürmektedir. İstintakını dikkatlice incelediğimizde Davacının aslında, toplantı, piknik, yurt dışı gezi gibi vakıaların içinde yer aldığını bir anlamda kabul ettiği, buna karşın, bunları, sırf arkadaşça yaptığı-gerçekleştirdiği hususlar diye izaha kalkıştığı, iddia edildiği gibi olayların arkasında örgütsel bir bağ olmadığını dile getirdiği veya izahını bu temele oturtmaya gayret ettiği görülmektedir. Tüm belirtilenleri, özellikle de kendi içerisindeki çelişkilerini göz önüne aldığımızda, şahadeti boyunca yakınen gözlem altında bulundurduğumuz Davacının şahadetini veya kendince izahlarını güvenilir bulmadığımızı belirtiriz.

Belirttiğimiz sonuç ve değerlendirme ışığında, Davalı No.2’nin tespit ettiği vakıaların gerçekliği noktasında, Davacının, kendi şahadeti ile makûl bir şüphe yaratmadığı sonucuna da ulaşırız.

Belirtilenlerden hareketle, Davalı No.2’nin tespit ettiği vakıaların gerçek olmadığı özlü Davacı iddialarına herhangi bir değer vermeyiz.

Bu aşamada kararı ve Emare 15 dosyayı bir kez daha incelediğimizde, kararın gerekçesiz veya yanlış gerekçeye dayandığı için sebep unsuru açısından sakat olduğu iddiasına da herhangi bir değer atfetmeyiz.

Davalı tarafından Mahkeme huzuruna çıkarılan tanıkları ve Mahkemeye sunulan tüm evrakları göz önüne aldığımızda, kısacası Davalı tarafın idari kararın denetimi açısından tüm bilgi, belge ve şahadetleri Mahkeme huzuruna getirdiği, anılan tanıkları Davacının istintak etmesini sağladığı ve Davacının yanı sıra Mahkemenin de tüm bunları incelemesine olanak tanıdığı gerçeklerini göz önünde bulundurduğumuzda, idari kararın sebep unsurunun Mahkeme tarafından her yönüyle incelenmesinin sağlandığı sonucuna da ulaşırız.

Tüm belirttiklerimizden hareketle Osman Çetiner’in karar alınırken göz önünde bulundurulan bir faktör olmadığı iddiasına da değer vermeyiz. 

Sebeplerin herhangi birisinde dahi hata bulunduğu sonucuna varmadığımız için, kararın, bu bağlamda iptali gerektiği özlü iddiaya da herhangi bir değer atfetmeyiz.

Bu noktada karar verilmesi gereken diğer bir husus, tespit edilen vakıalar dolayısıyla Davacının kamu yararı gereği polislik görevinden çıkarılmasının hukuka uygun olup olmadığıdır. YİM/İstinaf 8/2021’de benzeri iddialarla ilgili olarak,

“	Bu noktada geriye kalan tek husus, Davacıya atfedilen eylemlerin, Davacı aleyhine olacak şekilde ‘kamu yararı gereği’ kapsamında değerlendirilip değerlendirile-meyeceğidir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararına bu açıdan bakıldığında, kararın yukarıda alıntılanan kısmının bir kez daha gözden geçirilmesi gerekliliği ortaya çıkmaktadır. Kararının yukarıda alıntılanan kısmından görüleceği üzere, Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi, Davacıya atfedilen olayların, bir polis mensubu olarak tarafsızlığının ve kendisine duyulan güvenin yitirilmesine ve sonuçta polis örgütüne zarar verilmesine sebebiyet veren kapsamda olduğuna ve kamu yararını doğurucu nitelikte telakki edilmesi gerektiğine karar vermiştir. 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’na göre polis mensupları, sair şeyler yanında yasaları özenle uygulamak, kişiler arasında ayrım yapmamak, işbirliği içinde çalışmak, saygınlık ve güvene değer olduklarını her ortamda göstermek, meslek şeref ve haysiyeti ile uyumlu eylemler içerisinde olmak durumundadırlar. Gerek konu idari karar, gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin kararı incelendiğinde, her ikisinde de temel olarak bu gibi hususların dikkate alındığı ve Davacının eylemlerinin, kamu yararı kapsamında görevden uzaklaştırılmasına sebep olarak kabul edildiği görülmektedir. Yukarıda vurguladığımız üzere, Davacıya atfedilen eylemlerin doğru olmadığı sonucuna varacağımız aksi hiçbir iddia veya şahadet huzurumuzda bulunmamaktadır. Davalıların tespit ettiği belirtilen eylemler göz önüne alındığında, gerek idarenin konu kararı verirken, gerekse Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi’nin konu kararı denetlerken hata yaptığını söylemek ve belirtilen özdeki eylemleri gerçekleştiren birisinin polis olarak mesleğine devam etmesi gerektiğini doğru kabul etmek mümkün görünmemektedir. Böylesi bir durumda olan ilgili polis mensubunun, polisliğe devam ettiği sürece tarafsız işlem yapacağından veya yasalara uyup, amirlerinin emirlerine göre davranacağından söz etmek ve bu konularda hiç şüphe duymamak  mümkün değildir.”

şeklinde karar verilmiştir.

Anılan istinaf kararında dile getirilenler göz önüne alınarak bu meseledeki idari karar incelendiğinde, kararda, bu konuyla ilgili olarak,

“		PM Muammer TEKKANAT, bir polis mensubu olarak yasaları, polis mensuplarının bağlı oldukları yasakları en iyi şekilde bilmeli, yine 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 8(12) maddesi altında işlenmekte olan bir suçun işlenmesine ve devamına engel olmalı, Polis Yasası’nın 55.maddesi altında dini ve/veya yer altı örgütünü destekleyen toplantılara katılmamalı ve destekleyicisi veya teşvikçisi olmamalı, Polis Yasası’nın 51.maddesine uygun olarak herhangi bir siyasal parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir eylem, tutum veya davranışta bulunmamalı, mesleğin şeref ve haysiyetine uygun şekilde davranmalıydı. Gerek siyasal faaliyette bulunma yasağı, gerekse toplantı ve gösteri yürüyüşlerine katılma yasağı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın yürürlüğe girdiği zamandan beridir her daim bağlı bulunduğu yasaklar arasındadır. Polislik hizmetini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük tereddütün bulunmaması gerekmektedir. PM Muammer TEKKANAT tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmiştir. Polislik mesleğinin önem ve özelliği dikkate alındığında göreve devam etmesi kamu yararı açısından polis örgütüne zarar verecektir.
Tüm yukarıda söylenenler ve yapılan değerlendirmeler neticesinde Komisyon, 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca PM Muammer TEKKANAT’ın kamu yararı gereği artık polislik mesleğini yapamayacağına ve 18 Haziran 2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmasına oybirliği ile karar verir.”

denildiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

	Bu meselede, Davalı No.2 tarafından tespit edilen vakıaların, gerçekliğine dair Davacı tarafından makûl şüphe yaratıldığından söz edilemeyeceği sonucuna vardıktan sonra, Davacının, polis olarak mesleğe devam etmesi gerektiğini söylemek, diğer bir söylemle, Davacının, polisliğe devam ettiği sürece tarafsız işlem yapacağından veya yasalara uyup, güvenilir bir polis olarak görev yapacağından söz etmek ve bu konulardan hiç şüphe duymamak mümkün değildir. Bu nedenle, Davacı ile ilgili tespitlerin - vakıaların ‘kamu yararı gereği’ kapsamında değerlendirilmesinde de bir hata bulunduğu söylenememektedir.

	Davacı tarafından ileri sürülen, takdir yetkisi kullanılırken yeterli araştırma yapılmadığı, kararın Davacının hakları ihlal edilerek alındığı özlü iddialara ise, yine YİM/İstinaf 8/2021’de benzeri konularla ilgili olarak dile getirilenler ışığında değer verme şansı da bulunmamaktadır.

	Tüm söylenenler göz önüne alındığında, Davacının aleyhine, kamu yararı dışında bir amaçla işlem yapıldığının kanıtlandığı da söylenememektedir.

	Son olarak belirtmekte yarar vardır ki, davaya konu karardan görüldüğü üzere Davacının görevden uzaklaştırılma sebebi, FETÖ-PDY’nin yasaklı örgüt ilân edilmediği zamanlardaki vakıalara bağlıdır ve bu haliyle de yasaklanmış olan fiilleri işlemiş olmaktan öte, Davacının tarafsızlı-
ğını kaybetmiş bir kişi olmasına ve kendisine olan güvenin yitirildiğine dayanmaktadır. Bu nedenle, Davacıya isnat edilen fiillerin gerçekleştiği zamanda FETÖ-PDY’nin yasaklı bir örgüt olmamasının da, kararın iptaline sebep olacak derecede bir önemi bulunmamaktadır.

	Sonuç olarak,

	Davacı davasında başarılı olamadığından dava ret ve iptal edilir. 
Dava masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.



    Tanju Öncül	   Bahar Duatepe		Fatma Şenol Bedevi
      Yargıç		      Yargıç 			     Yargıç




11 Eylül 2026












	

